1|1|Ylistys Jumalalle, maailmojen Valtiaalle,
1|2|armolahjojen Antajalle, laupiaalle Ohjaajalle ja Siunaajalle,
1|3|jonka hallussa yksin on Tilinteon p‰iv‰.
1|4|Sinua ainoata palvelemme, Sinua huudamme avuksi.
1|5|Ohjaa meid‰t oikeata tiet‰,
1|6|niiden tiet‰, joiden osana on Sinun mielisuosiosi
1|7|ei niiden tiet‰, jotka ovat Sinun vihasi alaisia, eik‰ niiden,jotka harhaan eksyv‰t.
2|1|Alif. Laam. Miim. T‰m‰ Pyh‰ kirja, siit‰ ei ole ep‰ilyst‰k‰‰n on
2|2|opastus jumalaapelk‰‰v‰isille ja pahaa karttaville ,
2|3|niille, jotka uskovat siihen, mik‰ ei n‰y, el‰v‰t rukoillen ja tuovat uhria siit‰, mit‰ Me olemme heille suoneet,
2|4|niille, jotka uskovat siihen, mik‰ on ylh‰‰lt‰ ilmoitettu sinulle (Muhammed), sek‰ siihen, mik‰ on ilmoitettu ennen sinua, ja jotka varmassa luottamuksessa odottavat tulevaista el‰m‰‰.
2|5|N‰m‰ el‰v‰t Herransa johdatuksessa; n‰m‰ ovat onnellisia.
2|6|Jumalattomille taasen on totisesti samantekev‰‰, varoitatko heit‰ vai et; he eiv‰t usko.
2|7|Jumala on sinetill‰ sulkenut heid‰n syd‰mens‰ ja korvansa, ja heid‰n silmi‰‰n peitt‰‰ verho; niin, heit‰ kohtaa kammottava rangaistus.
2|8|Muutamat ihmiset sanovat kyll‰: ªMe uskomme Jumalaan ja Viimeiseen p‰iv‰‰nª, eiv‰tk‰ kuitenkaan usko.
2|9|He tahtovat pett‰‰ Jumalaa ja niit‰, jotka uskovat, mutta he eiv‰t pet‰ ket‰‰n muita kuin itsens‰, eiv‰tk‰ k‰sit‰ sit‰.
2|10|Sairaus turmelee heid‰n syd‰mens‰, ja Jumala pahentaa heid‰n sairautensa; niin, heit‰ odottaa tuskallinen rangaistus, koska he ovat valehdelleet.
2|11|Kun heille sanotaan: ªAlk‰‰ aiheuttako pahennusta maan p‰‰ll‰ª, he vastaavat: ªMeh‰n vain uudistamme asiat oikeiksi.ª
2|12|iv‰tk÷ juuri sellaiset tosiaan ole niit‰, joista paha paisuu? Mutta he eiv‰t sit‰ tajua.
2|13|Ja kun heille sanotaan: ªUskokaa kuten nuo ihmiset uskovatª, he vastaavat: ªOnko meid‰n uskottava kuten hullut uskovat?ª Mutta eiv‰tk÷ todellisuudessa juuri he itse ole hulluja? Vaan sit‰k‰‰n he eiv‰t ‰ly‰.
2|14|Kohdatessaan uskovaisia he sanovat: ªMe uskommeª, mutta kun he erkanevat taas saatanainsa pariin, he selitt‰v‰t: ªTietysti olemme teik‰l‰isi‰, me vain teimme pilkkaa.ª
2|15|Mutta Jumala tekeekin pilkkaa heist‰ itsest‰‰n, j‰tt‰‰ heid‰t yltym‰‰n pahuudessaan ja vaeltamaan sokeasti yh‰ syvemp‰‰n h‰pe‰‰n.
2|16|He ovat niit‰, jotka oikean johdatuksen vaihtavat harhatiehen, eik‰ se vaihtokauppa ole heille voittoa tuottava, vaan he j‰‰v‰t kokonaan ilman Jumalan Opastusta.
2|17|Heid‰n laitansa on kuin niiden, jotka sytytt‰v‰t itselleen tulen, mutta kun se on valaissut mit‰ heid‰n ymp‰rill‰‰n on, tempaa Jumala pois valon ja j‰tt‰‰ kaikki pimeyteen, niin etteiv‰t he voi n‰hd‰; H‰n j‰tt‰‰ heid‰t
2|18|mykiksi, kuuroiksi ja sokeiksi, niin etteiv‰t he voi palata.
2|19|Tai kuten on ukkossateen yll‰tt‰ess‰, joka tuo mukanaan pimeyden, jyrin‰n ja salaman; he tukkivat sormin korvansa ukkosen jylin‰lt‰ ja pelk‰‰v‰t saavansa kuoliniskun salamoista - Jumalalla on uskottomat vallassaan - ja
2|20|salama on riist‰m‰isill‰‰n heilt‰ n‰÷n. Niin usein kuin se v‰l‰ht‰‰, liikkuvat he sen valossa, mutta kun pimeys taas lankeaa heid‰n ylitsens‰, pys‰htyv‰t he. Jos Jumala tahtoisi, voisi H‰n ottaa heilt‰ kokonaan kuulon ja n‰÷n; katso, Jumala on totisesti kaikkivaltias.
2|21|Oi, ihmiset, palvelkaa Herraanne, joka on luonut sek‰ teid‰t ett‰ ne, jotka ovat el‰neet ennen teit‰, jotta pelastuisitte pahasta!
2|22|Jumala on tehnyt maan teille lepopaikaksi ja kaartanut taivaan ylitsenne, H‰n antaa vett‰ taivaasta ja sill‰ kasvattaa hedelmi‰ ravinnoksenne. ‰lk‰‰ siis asettako Jumalan rinnalle muita H‰nen vertaisikseen vastoin parempaa tietoanne.
2|23|jos ep‰ilette sit‰, mit‰ Me ilmoitamme palvelijallemme (Muhammedille), niin aikaansaakaa t‰m‰n kaltainen kirjoitus ja kutsukaa Jumalan vertaisia todistajia, jos tahdotte pysy‰ totuudessa;
2|24|mutta jollette tee niin - ja sit‰ ette koskaan voi tehd‰ silloin kavahtakaa tulta, joka on valmistettu uskottomille ja jonka polttoaineena ovat ihmiset ja kivet.
2|25|julista niille (oi Muhammed), jotka uskovat ja tekev‰t hyvi‰ t÷it‰, se riemullinen sanoma, ett‰ heit‰ odottavat huvitarhat, joissa purot solisevat. Niin usein kuin he nauttivat hedelmi‰ sielt‰ ravinnokseen, he sanovat: ªT‰m‰ oli muinoin meid‰n ruokaammeª - vaikkakin heille tarjotaan se vain samankaltaisena.Siell‰ odottavat heit‰ puhtaat puolisot ja siell‰ he viihtyv‰t ikuisesti.
2|26|Jumala ei h‰pe‰ k‰ytt‰‰ vertauskuvana vaikkapa hyttyst‰ tai jotakin sen yl‰puolella olevaa . Ne jotka uskovat, tiet‰v‰t, ett‰ siin‰ on heid‰n Herransa ilmoittama totuus, kun taas uskottomat kummastelevat: ªMit‰h‰n Jumala tarkoittaa moisella vertauksella?ª H‰n sill‰ eksytt‰‰ monta ja opastaa monta, mutta muut eiv‰t eksy eiv‰tk‰ joudu kadotukseen kuin jumalattomat,
2|27|jotka rikkovat liiton Jumalan kanssa, sen j‰lkeen kuin se on vahvistettu, erottavat, mit‰ Jumala on m‰‰r‰nnyt yhdistett‰v‰ksi, ja aiheuttavat pahaa maan p‰‰ll‰, he ovat niit‰, jotka joutuvat onnettomuuteen.
2|28|Kuinka voitte kielt‰‰ Jumalan te, jotka olitte kuolleita ja joille H‰n antoi el‰m‰n? Aikanaan H‰n antaa teid‰n kuolla, sitten H‰n her‰tt‰‰ taas teid‰t el‰m‰‰n, ja lopulta palajatte j‰lleen H‰nen luoksensa.
2|29|H‰n on se, joka on luonut teille kaiken, mit‰ on maan p‰‰ll‰. Sitten H‰n nousi taivaaseen ja muodosti sen seitsem‰ksi taivaaksi; niin, H‰n on kaikkitiet‰v‰.
2|30|Ja kun Herrasi puhui enkeleille: ªKatso, Min‰ aion totisesti asettaa sijaisen maan p‰‰lleª, he kysyiv‰t: ªAiotko asettaa sinne jonkun, joka siell‰ aiheuttaa v‰‰ryytt‰ ja vuodattaa verta, meid‰n ylist‰ess‰mme Sinua ja julistaessamme Sinun pyhyytt‰si?ª H‰n vastasi: ªMin‰ tied‰n totisesti, mit‰ te ette tied‰.ª
2|31|Ja H‰n opetti ihmiselle (Aadamille) kaikki nimet ja nimitett‰v‰t; sitten n‰ytti H‰n kaikki enkeleille ja sanoi: ªLausukaa n‰iden nimet Minulle, jos olette todellisuudesta selvill‰.ª
2|32|He vastasivat: ªSinulle yksin kunnia! Meill‰ ei ole muuta tietoa, kuin mink‰ olet opettanut meille, Sin‰ ainoa olet totisesti Tiet‰j‰, Viisas.ª
2|33|Silloin H‰n sanoi: ªIhminen (Aadam), lausu niiden nimet heille!ª ja kun h‰n lausui niiden nimet heille, sanoi H‰n: ªEnk÷ ole teille sanonut, ett‰ Min‰ tunnen totisesti salat taivaassa ja maan p‰‰ll‰, ja Min‰ tied‰n, mit‰ te ilmaisette ja mit‰ salaatte?ª
2|34|Ja kun Me sanoimme enkeleille: ªKumartukaa maahan Ihmisen (Aadamin) edess‰ª, heitt‰ytyiv‰t he maahan kaikki paitsi Saatana. H‰n kielt‰ytyi ylpeyksiss‰‰n ja joutui jumalattomien lukuun.
2|35|Me sanoimme viel‰: ªAadam, asu Paratiisissa, sin‰ ja vaimosi, ja nauttikaa sielt‰ vapaasti ravintoa, mist‰ haluatte, mutta ‰lk‰‰ l‰hestyk÷ t‰t‰ puuta, jottette tulisi v‰‰rintekij÷iksi.ª
2|36|Mutta Saatana sai heid‰t poikkeamaan t‰st‰ ja vietteli heid‰t ulos siit‰ autuaasta olotilasta, jossa he olivat, ja Me sanoimme: ªSy÷ksyk‰‰ alas! Toinen teist‰ olkoon toisen vihollinen! Kuitenkin saatte ajallisen olinpaikan ja toimeentulonne maan p‰‰ll‰.ª
2|37|T‰ll÷in vastaanotti Aadam ilmestyksen sanat Herraltansa, ja t‰m‰ s‰‰li h‰nt‰: katso, H‰n on totisesti s‰‰liv‰inen, laupias.
2|38|Me sanoimme: ªSy÷ksyk‰‰ t‰‰lt‰ alas kaikki!ª Totisesti tulee teille Minulta kuitenkin viel‰ Johdatus, ja jotka Minun johdatustani seuraavat, niit‰ ei mik‰‰n pelko valtaa, eik‰ heid‰n tarvitse murehtia.
2|39|Mutta ne, jotka ovat uskottomia ja pit‰v‰t ilmestyksemme valheena, ovat Tulen omia ja pysyv‰t siin‰ iankaikkisesti.
2|40|Israelilaiset, muistakaa Minun mielisuosiotani, jonka olen antanut tulla osaksenne, ja t‰ytt‰k‰‰ osuutenne liitossa, niin olen Min‰ t‰ytt‰v‰ oman osani liitossa, ja pelj‰tk‰‰ yksin Minua
2|41|ja uskokaa siihen, mink‰ olen ilmoittanut (Muhammedille), vahvistaen sill‰ ennest‰‰n teill‰ jo olevat Pyh‰t kirjoitukset; ‰lk‰‰ olko ensimm‰isi‰ ep‰uskossa ‰lk‰‰k‰ vaihtako Minun ilmoitustani mit‰tt÷miin arvoihin, vaan kunnioittaen pelj‰tk‰‰ yksin Minua.
2|42|‰lk‰‰ verhotko totuutta valheella ‰lk‰‰k‰ salatko totuutta vastoin parempaa tietoanne,
2|43|vaan harjoittakaa rukoilemista, antakaa almuja ja kumartakaa yhdess‰ niiden kanssa, jotka Minua kumartavat.
2|44|Kuinka te kehoittaisitte ihmisi‰ vanhurskauteen, itse unohtaessanne oman sielunne? Teh‰n tutkitte Pyh‰‰ kirjaa, eik÷ teill‰ ole ymm‰rryst‰?
2|45|Etsik‰‰ apua k‰rsiv‰llisyydest‰ ja rukouksesta. T‰m‰ on totisesti vaikea teht‰v‰ muille paitsi n÷yr‰syd‰misille,
2|46|jotka tiet‰v‰t, ett‰ he kohtaavat Herransa ja ett‰ he palaavat H‰nen luokseen.
2|47|Israelilaiset! Muistakaa armoani, jota olen teille osoittanut, ja ett‰ olen suosinut teit‰ ja korottanut teid‰t yli kaikkien kansojen.
2|48|Ja varokaa sit‰ p‰iv‰‰, jolloin yksik‰‰n sielu ei voi suorittaa v‰h‰isint‰k‰‰n hyvityst‰ toisen puolesta, jolloin ei mit‰‰n v‰lityst‰ hyv‰ksyt‰ eik‰ mit‰‰n lunnaita vastaanoteta, eik‰ kukaan saa toisen apua.
2|49|ja muistakaa, kuinka Me pelastimme teid‰t faraon kansan k‰sist‰, egyptil‰isten k‰sist‰, jotka vaivasivat teit‰ julmilla rasituksilla, tappoivat poikanne ja antoivat vain tyt‰rtenne el‰‰. T‰m‰ oli Herranne sallima kauhea koettelemus.
2|50|Ent‰ kun Me jaoimme meren kahtia edess‰nne ja pelastimme teid‰t, mutta hukutimme faraon kansan silmienne n‰hden?
2|51|Ent‰ kun Me m‰‰r‰simme Mooseksen viipym‰‰n edess‰mme nelj‰kymment‰ vuorokautta, ja sill‰ aikaa kun h‰n oli poissa, te valitsitte (ep‰jumalaksenne) vasikan, koska olitte uppiniskaisia?
2|52|Senkin j‰lkeen annoimme teille anteeksi, josta teid‰n olisi oltava kiitollisia.
2|53|Ent‰ silloin, kun annoimme Moosekselle Lain, jotta oppisitte hylk‰‰m‰‰n pahan ja valitsemaan hyv‰n ja teid‰t ohjattaisiin oikeata tiet‰,
2|54|ja kun Mooses sanoi kansallensa: ªKansani, totisesti olette langenneet syntiin tekem‰ll‰ itsellenne vasikan; k‰‰ntyk‰‰ siis katuen Luojanne puoleen ja surmatkaa syylliset keskuudessanne. Siten on teid‰n parempi Luojanne edess‰, ja H‰n armahtaa teit‰, H‰n on totisesti armollinen ja laupias.ª
2|55|Ent‰ kun te sanoitte: ªMooses, me emme usko sinua, ennenkuin silmill‰mme n‰emme Jumalanª, ja taivaan tuli yll‰tti teid‰t tuijottaessanne,
2|56|ja sitten Me sallimme salamanly÷mien tointua eloon, jotta ehk‰ oppisitte olemaan kiitollisia.
2|57|Ja Me levitimme suojaksenne pilven ja l‰hetimme teille mannaa ja viiri‰isi‰. ªSy÷k‰‰ sit‰ hyv‰‰, mit‰ olemme teille suoneet.ª Eiv‰t israelilaiset synnill‰ns‰ Meit‰ vahingoittaneet vaan itse‰ns‰.
2|58|Ent‰ kun Me sanoimme: ªAstukaa t‰h‰n kaupunkiin ja nauttikaa runsaasti l÷yt‰m‰‰nne ravintoaª? Astukaa sis‰‰n portista kumartaen n÷yr‰sti ja sanokaa: ª (Synti) taakkamme lievennett‰k÷÷n!ª jotta antaisimme teille synnit anteeksi ja siunaisimme niit‰, jotka tekev‰t hyv‰‰.
2|59|Mutta ne,jotka rikkoivat (Jumalan k‰skyn), vaihtoivat t‰m‰n sanan toiseen, kuin mik‰ oli sanottu heille, ja n‰ille me l‰hetimme rangaistuksen taivaasta, koska he olivat uppiniskaisia.
2|60|Ent‰ kun Mooses pyysi vett‰ janoiselle kansalleen, ja Me sanoimme: ªLy÷ sauvallasi kallioon!ª ja kaksitoista l‰hdett‰ pulppusi kivest‰, niin ett‰ joka sukukunta tiesi juomapaikkansa? ªSy÷k‰‰ ja juokaa Jumalan antimista, ‰lk‰‰k‰ kavalasti saako aikaan pahennusta maan p‰‰ll‰.ª
2|61|Ent‰ kun te sanoitte: ªMooses, me emme jaksa sy÷d‰ aina samaa ravintoa; huuda siksi Herraasi puolestamme, ett‰ h‰n anaisi meille, mit‰ maa kasvaa, kuten vihanneksia, kurkkuja, leip‰viljaa, herneit‰ ja punasipuliaª? H‰n vastasi: ªHaluatteko saada huonompaa paremman sijasta? Menk‰‰ alas Egyptiin, siell‰ voitte saada mit‰ haluatte.ª Viheli‰isyys ja kurjuus kasaantuivat heid‰n p‰‰llens‰, ja he joutuivat Jumalan vihan alaisiksi. T‰m‰ tapahtui siksi, ett‰ he kielsiv‰t Jumalan ilmoituksen ja v‰‰ryydess‰‰n surmasivat profeetat; siksi ett‰ he olivat tottelemattomia ja kapinallisia.
2|62|(Koraaniin) uskovat ja my÷skin ne jotka ovat juutalaisia, kristittyj‰, saabalaisia, jos he uskovat Jumalaan ja Viimeiseen p‰iv‰‰n ja el‰v‰t hurskaasti, saavat totisesti palkkansa Herransa luona; ei mik‰‰n pelko valtaa heit‰, eik‰ heid‰n tarvitse murehtia.
2|63|Muistakaa, kuinka Me teimme liiton kanssanne (Siinain) vuoren kohotessa ylitsenne ja sanoimme: ªPit‰k‰‰ lujasti kiinni siit‰, mink‰ olemme antanut teille, ja muistakaa mit‰ se sis‰lt‰‰, jotta karttaisitte pahaa.ª
2|64|T‰m‰nkin j‰lkeen te k‰‰nnyitte pois, ja ilman Jumalan armoa ja laupeutta olisitte joutuneet kadotettujen joukkoon.
2|65|Teh‰n tied‰tte joukossanne ne, jotka rikkovat sapatin ja joille Me sanoimme: ªMuuttukaa halveksituiksi apinoiksi!ª
2|66|Niin teimme heist‰ pelottavan esimerkin nykyiselle sukupolvelle ja tuleville sek‰ varoituksen jumalaapelk‰‰v‰isille.
2|67|Ent‰ kun Mooses sanoi kansalleen: ªJumala k‰skee teit‰ uhraamaan hiehon"ª? He kysyiv‰t: ªTeetk÷ pilkkaa meist‰?ª H‰n vastasi: ªJumala varjelkoon minua olemasta niin hullu.ª ,
2|68|Silloin sanoivat he: ªRukoile Jumalaasi puolestamme, ett‰ H‰n n‰ytt‰isi meille, millainen hiehon tulee olla.ª H‰n vastasi: ªH‰n sanoo totisesti: Sen tulee olla lehm‰, jolla ei viel‰ ole ollut vasikkaa, mutta joka ei my÷sk‰‰n ole liian nuori, vaan silt‰ v‰lilt‰. Tehk‰‰ siis, mit‰ teille on k‰sketty.ª
2|69|Silloin he sanoivat: ªRukoile Herraasi puolestamme, jotta h‰n selitt‰‰ meille, millainen sen tulee olla v‰rilt‰‰n.ª H‰n vastasi: ªH‰n sanoo totisesti: Sen tulee olla ruskeanpunainen, kirkas v‰rilt‰‰n, joka miellytt‰‰ katsojaa.ª
2|70|He sanoivat: ªHuuda Herraasi puolestamme, niin h‰n n‰ytt‰‰ meille, mik‰ on se oikea hieho; monet hiehothan n‰ytt‰v‰t meist‰ toistensa kaltaisilta, mutta jos Jumala tahtoo, voimme varmasti osua oikeaan.ª
2|71|Mooses vastasi: ªH‰n sanoo: Totisesti on sen oltava ikeest‰ vapaa hieho, jota ei ole k‰ytetty maan kynt‰miseen eik‰ pellon kastelemiseen, ilman vammaa ja vikaa.ª Silloin he sanoivat: ªNyt ilmaisit kaiken totuuden.ª Sen j‰lkeen he teurastivat hiehon, mutta olivat olleet v‰h‰ll‰ ly÷d‰ laimin Jumalan m‰‰r‰ykset.
2|72|Ja muistatteko, kun olitte surmanneet miehen ja kiistelitte toistenne kanssa syyllisyydest‰, mutta Jumala tahtoi tuoda ilmi, mit‰ te salailitte.
2|73|ja niin Me sanoimme: ªKoskettakaa ruumista jollakin osalla uhrattavaa hiehoa!ª Sill‰ tavalla Jumala her‰tt‰‰ kuolleet eloon ja n‰ytt‰‰ teille tunnusmerkkej‰‰n, jotta olisitte ymm‰rt‰v‰isi‰.
2|74|Senkin j‰lkeen paatuivat syd‰menne ja tulivat kivikoviksi, jopa kive‰kin kovemmaksi, sill‰ kivien joukossa on totisesti sellaisia, joista purot kohisevat esiin, sellaisia, jotka halkeavat, niin ett‰ vesi virtaa niist‰, ja sellaisia, jotka Jumalan edess‰ sy÷ksyv‰t maahan pelosta. Mutta Jumalalta ei j‰‰ salaan mit‰‰n, mit‰ teette.
2|75|Toivotteko te, ett‰ he (juutalaiset) uskovat teit‰? Johan osa heist‰ aikanaan kuuli Jumalan sanan, ja ymm‰rretty‰‰nkin sen he v‰‰risteliv‰t sit‰ vastoin parempaa tietoaan.
2|76|Kun he tapaavat uskovaisia, he sanovat: ªMe uskomme.ª Mutta kun he ovat toistensa seurassa, he sanovat: ªKerrotteko heille(muslimeille), mit‰ Jumala on ilmoittanut teille, ett‰ he siit‰ kiistelisiv‰t kanssanne Herranne edess‰. Ettek÷ te t‰t‰ ymm‰rr‰?ª
2|77|Eiv‰tk÷ he sitten ‰ly‰, ett‰ Jumala tiet‰‰, mit‰ he salaavat ja mit‰ julistavat?
2|78|Heid‰n joukossaan on oppimattomiakin, jotka eiv‰t tunne Pyh‰‰ kirjaa muuta kuin kuulopuheista. Heille se on vain arvelua. Voi niit‰, jotka kirjoittavat kirjoituksensa omin k‰sin ja sanovat: ªT‰m‰ on Jumalaltaª, hankkiakseen itsellens‰ siten pient‰ ansiota!
2|79|Voi heit‰ heid‰n k‰siens‰ kirjoituksen t‰hden, ja voi heit‰ heid‰n ansionsa t‰hden!
2|80|He sanovat: ªEi tuli meit‰ ahdista kuin joinakuina p‰ivin‰.ª Sano: ªOletteko tehneet sopimuksen Jumalan kanssa? - liittoansa Jumala kyll‰k‰‰n ei riko - vai puhutteko jotain Jumalasta noin vain, vaikk'ette tied‰k‰‰n?ª
2|81|Eiv‰t asiat ole niin, vaan ne, jotka ovat omaksuneet pahan ja joita heid‰n syntins‰ piiritt‰v‰t, joutuvat Tulen omiksi ja j‰‰v‰t siihen iankaikkisesti.
2|82|Mutta niist‰, jotka uskovat ja tekev‰t hyvi‰ t÷it‰, tulee Paratiisin asukkaita ikuisiksi ajoiksi.
2|83|Ent‰ kun Me solmimme liiton israelilaisten kanssa sanoen: ªTeid‰n ei tule palvella ket‰‰n muuta kuin Jumalaa, kohdelkaa hyvin vanhempianne ja omaisianne, is‰tt÷mi‰ ja k÷yhi‰, hyv‰ olkoon puheenne kaikille ihmisille, harjoittakaa rukoilemista ja antakaa almuja!ª Mutta te k‰‰nnyitte pois ja luovuitte, muutamia lukuunottamatta.
2|84|Ent‰ kun Me solmimme liiton kanssanne sanoen: ªAlk‰‰ vuodattako toistenne verta, ‰lk‰‰k‰ karkoittako toisianne kodeistanneª, ja te vahvistitte sen omalla todistuksellanne?
2|85|ja te kuitenkin surmaatte toisianne ja ajatte osan l‰himm‰isi‰nne mieron tielle, tukien toisianne synniss‰ ja ilkit÷iss‰ heit‰ vastaan. Sotavankeudesta te kyll‰kin heit‰ lunastelette, mutta v‰‰ryytt‰h‰n oli jo se, ett‰ heid‰t karkoititte. Uskotteko siis vain osaan Pyh‰st‰ kirjasta ja hylk‰‰tte toisen osan? Mik‰ muu on sellaisten palkka, jotka niin tekev‰t, kuin h‰pe‰ maallisessa el‰m‰ss‰; ja Yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ tuomitaan heid‰t perin julmaan rangaistukseen, sill‰ Jumala ei ole v‰linpit‰m‰t÷n siit‰, mit‰ te teette.
2|86|He ovat niit‰, jotka keinottelevat itselleen t‰m‰n maailman el‰m‰‰ tulevan kustannuksella; heid‰n rangaistustaan ei lievennet‰, eik‰ kukaan ole puoltava heit‰.
2|87|Olemmehan totisesti antanut Moosekselle Pyh‰n kirjan ja l‰hett‰nyt profeetat h‰nen j‰lkeens‰, ja Me olemme antanut Jeesukselle, Marian pojalle, selv‰t todistukset ja tukenut h‰nt‰ Pyh‰ll‰ hengell‰ . Mutta joka kerta kun profeetta on tullut luoksenne, tuoden mukanaan sellaista, mik‰ ei teit‰ miellyt‰, olette k‰yneet r÷yhkeiksi ja pit‰neet toisia heist‰ valehtelijoina, toisia surmanneetkin.
2|88|He sanovat: ªSyd‰memme ovat ymp‰rileikkaamattomia.ª Niin, Jumala on kironnut heid‰t heid‰n ep‰uskonsa t‰hden, sill‰ v‰h‰n on heid‰n joukossaan niit‰, jotka uskovat.
2|89|Ja kun heille tuli Pyh‰ kirja Jumalalta , vahvistaen toisen, mink‰ he jo omistivat, - olivathan he vastik‰‰n rukoilleet itselleen voittoa ep‰uskoisista - kun siis nyt se, mink‰ he tunsivat todeksi, tuli heid‰n osalleen, eiv‰t he uskoneet sit‰. Jumalan kirous uskottomien yli!
2|90|Mihin surkuteltavaan hintaan ovatkaan he myyneet sielunsa hyl‰tess‰‰n Jumalan ilmoituksen, katsoessaan karsaasti sit‰, ett‰ Jumala armonsa runsaudesta l‰hett‰‰ ilmestyksi‰‰n kenelle tahtoo palvelijoittensa joukossa! He ovat koonneet ylitsens‰ vihaa vihan p‰‰lle. Uskottomia odottaa h‰pe‰llinen rangaistus.
2|91|Kun heille sanotaan: ªUskokaa siihen, mit‰ Jumala on tuonut ilmiª, he vastaavat: ªMe uskomme siihen, mit‰ meille on ilmoitettu. Ja kohta he torjuvat sen, mik‰ my÷hemmin on ilmoitettu, vaikka se on itse totuus, vahvistus siihen, mink‰ he jo omistavat.
2|92|Sano (heille, Muhammed): ªMiksi te surmasitte Jumalan profeettoja jo muinoin, jos muka olitte uskovaisia?ª
2|93|Mooseskin tuli luoksenne mukanaan selv‰t todistukset (Jumalan kaikkivaltiudesta), mutta kun h‰n oli poissa, te teitte vasikankuvan palvoaksenne, koska olitte jumalattomia.
2|94|Ent‰ kun Me solmimme liiton kanssanne (Siinain) vuoren kohotessa ylitsenne ja sanoimme: ªPysyk‰‰ lujasti siin‰, mink‰ olemme ilmoittanut teille, ja kuulkaa (sanojamme) ª! He vastasivat: ªMe kuulemme ja uhmailemmeª. Heid‰n syd‰mens‰ kiintyi vasikan palvontaan, ja he hylk‰siv‰t Meid‰n liittomme. Sano (heille): ªSurkeata on se, mit‰ uskonne teille tarjoaa, jos muka olette uskovaisia.ª Sano: ªJos tulevan el‰m‰n asumukset Jumalan luona ovat todella tarkoitetut ainoastaan teille eik‰ muille ihmisille (kuten v‰it‰tte), niin toivokaa itsellenne kuolemaa (sill‰ onhan teid‰n halattava majan muuttoa), jos pysytte totuudessa.ª
2|95|Mutta he eiv‰t tule koskaan halajamaan sit‰, koske he pelk‰‰v‰t k‰ttens‰ t÷iden seurauksia. Jumala tuntee v‰‰rintekij‰t.
2|96|ja sin‰ havaitset heid‰t kiintyneiksi t‰h‰n el‰m‰‰n enemm‰n kuin muut ihmiset, enemm‰n kuin itse ep‰jumalanpalvelijatkaan. Moni heist‰ toivoisi el‰v‰ns‰ tuhat vuotta; mutta eih‰n lainkaan vapauttaisi h‰nt‰ rangaistuksesta se, ett‰ el‰m‰ pidennett‰isiin. Jumala n‰kee, mit‰ he tekev‰t.
2|97|Sano (ihmisille, Muhammed): ªJos joku on Gabrielin vihollinen, niin tiet‰k÷÷n, ett‰ juuri Gabriel Jumalan toimesta on t‰m‰n Kirjoituksen valaissut syd‰mellesi vahvistaakseen sill‰, mit‰ oli ilmoitettu ennen sit‰, opastukseksi ja ilosanomaksi uskovaisille.ª
2|98|Jos joku on Jumalan, h‰nen enkeleittens‰, apostoleittensa ja Gabrielin tai Mikaelin vihollinen, niin totisesti Jumala (itse) on uskottomien vihollinen.
2|99|Olemmehan totisesti ilmaissut kauttasi selv‰t tunnusmerkit, eiv‰tk‰ ketk‰‰n muut kuin turmeltuneet kiell‰ niit‰.
2|100|K‰yk÷ aina niin, ett‰ kun teette liiton, osa teist‰ hylk‰‰ sen? Totisesti useimmat heist‰ eiv‰t usko.
2|101|Ja kun Jumalan l‰hettil‰s tulee heid‰n luokseen vahvistaen sen, mink‰ he jo omistavat, niin osa heist‰, jotka olivat saaneet Pyh‰n kirjan, heitt‰‰ Jumalan kirjan selk‰ns‰ taakse, aivankuin eiv‰t tiet‰isi mit‰‰n.
2|102|Ja he noudattavat sit‰, mit‰ saatanat v‰‰risteliv‰t Salomon hallituksen aikana. Kuitenkaan ei Salomo ollut uskoton, vaan saatanat olivat luopioita sek‰ opettivat ihmisille noituutta ja sellaista, mik‰ oli ilmaistu molemmille Baabelin enkeleille Haarutille ja Maarutille. N‰m‰ kaksi eiv‰t sent‰‰n opettaneet ket‰‰n sanomatta: ªMe olemme teille vain kiusaukseksi; ‰lk‰‰ siis ep‰ilk÷ (Jumalan johdatusta).ª Noilta kahdelta he oppivat sellaista, jolla he kylv‰v‰t eripuraisuutta miehen ja h‰nen vaimonsa v‰lille; mutta eiv‰t he vahingoita sill‰k‰‰n ket‰‰n Jumalan sallimatta. Kuitenkin he oppivat sellaista, joka vahingoittaa heit‰ eik‰ hy÷dyt‰. Totta kai he tiet‰v‰t, ett‰ sill‰, joka hankkii loitsuja, ei totisesti ole mit‰‰n (hyv‰‰) osaa kuolemanj‰lkeisess‰ el‰m‰ss‰. Mist‰ surkeasta hinnasta myyv‰tk‰‰n he sielunsa; jospa he vain tiet‰isiv‰t sen!
2|103|Mutta jos he olisivat uskoneet ja karttaneet pahaa, niin olisi palkkio Jumalalta ollut parempi. Jospa he vain tiet‰isiv‰t sen!
2|104|Te jotka uskotte, ‰lk‰‰ sanoko (Profeetalle): ªOta vaari meist‰ª, vaan sanokaa: ªKatso meihinª, ja olkaa te kuulijoita. Niin, uskottomia odottaa tuskallinen rangaistus.
2|105|Eiv‰t uskottomat niiden joukossa, joilla on Pyh‰ kirja, eiv‰tk‰ monijumalaiset soisi, ett‰ mit‰‰n hyv‰‰ l‰hetet‰‰n teille Herraltanne, mutta osoittaessaan laupeutta Jumala valitsee kenet tahtoo; niin, Jumala on rajaton armonsa runsaudessa.
2|106|Kumotessamme jonkun kohdan ilmoituksestamme tai antaessamme sen unohtua me asetamme paremman tai samanlaisen tilalle. Etk÷ tied‰, ett‰ Jumala on joka asiassa kaikkivaltias?
2|107|Etk÷ tied‰, ett‰ taivasten ja maan yliherruus kuuluu Jumalalle? Paitsi Jumalaa ei teill‰ ole ket‰‰n suojelijaa eik‰ auttajaa.
2|108|Vai tahdotteko tehd‰ kysymyksi‰ profeetallenne samalla tavalla, kuin muinoin kyseltiin kaikenlaista Moosekselta? Huomatkoon se, joka valitsee ep‰uskon uskon asemesta, ett‰ h‰n eksyy oikealta tielt‰.
2|109|Monet niiden joukossa, joilla on Pyh‰ kirja, toivoisivat voivansa saattaa teid‰t taas ep‰uskoisiksi sen j‰lkeen, kun te kerran olette tulleet uskoon, koska he ovat kateellisia, vaikka totuus onkin selvinnyt heille. Olkaa heit‰ kohtaan s‰‰liv‰isi‰ ja k‰rsiv‰llisi‰ , kunnes Jumala sanoo sanansa. Katso, Jumala on totisesti kaikkivoipa.
2|110|Rukoilkaa s‰‰nn÷llisesti ja antakaa almuja! Kaiken hyv‰n, mink‰ teette sieluanne varten, te l÷yd‰tte Jumalan luona. Jumala n‰kee, mit‰ ikin‰ te teette.
2|111|Sanovatpa he: ªEiv‰t ketk‰‰n muut p‰‰se Paratiisiin kuin juutalaiset ja kristityt.ª Sellainen on heid‰n mielihalunsa. Sano: ªEsitt‰k‰‰ todistukset v‰itteenne puolesta, jos tahdotte pysy‰ totuudessa.ª
2|112|Toisin k‰y sen, joka uskossa alistuu Jumalan tahtoon tehden hyv‰‰; h‰n saa palkan Herraltansa: ei mik‰‰n pelko valtaa heit‰, eik‰ heid‰n tarvitse murehtia.
2|113|Juutalaiset sanovat: ªKristityt eiv‰t noudata todellisia perusteitaª, ja kristityt sanovat: ªJuutalaisilla ei ole oikeaa perustustaª; kuitenkin he lukevat Pyh‰‰ kirjaa. Samalla tavalla ovat puhuneet nekin, jotka eiv‰t mit‰‰n tied‰. Mutta Yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ Jumala on ratkaiseva heid‰n v‰lisens‰ kiistaasiat.
2|114|Kuka tekee suurempaa v‰‰ryytt‰ kuin se, joka est‰‰ toisia l‰hestym‰st‰ Jumalan pyh‰kk÷j‰, jottei niiss‰ H‰nen nime‰‰n mainittaisi, ja aiheuttaa niiden sortumisen. Heille itselleen ei voi suoda p‰‰sy‰ niihin muuten kuin pelosta vavisten.
2|115|Heit‰ odottaa h‰pe‰ t‰ss‰ el‰m‰ss‰ ja kauhea rangaistus tulevassa.
2|116|Jumalalle kuuluu It‰ ja L‰nsi, ja mihin k‰‰nnyttekin, ovat Jumalan kasvot siell‰; katso, Jumala sulkee olemukseensa kaiken ja tiet‰‰ kaiken.
2|117|Sanovatpa he: ªJumala on ottanut itselleen Pojanª. Ei, H‰nelle yksin kunnia! Totisesti kaikki taivaassa ja maan p‰‰ll‰ on H‰nen; kaikki ovat H‰nelle kuuliaiset.
2|118|H‰n on taivaan ja maan Luoja; kun H‰n p‰‰tt‰‰ jonkun asian, sanoo H‰n ainoastaan ªTapahdu!ª ja niin tapahtuu. Mutta ne jotka eiv‰t mit‰‰n tied‰, sanovat: ªMiksi ei Jumala puhu meille, tai miksi emme saa tunnusmerkki‰?ª Niin puhuivat nekin, jotka ennen heit‰ eliv‰t; heid‰n syd‰mens‰ ovat samankaltaiset. Me olemme osoittanut merkit ihmisille, jotka pysyv‰t varmoissa tiedoissa.
2|119|Sinut, Muhammed, olemme l‰hett‰nyt totuuden ilmoittajaksi, ilosanoman julistajaksi ja varoittajaksi, eik‰ sinun tarvitse olla vastuussa Helvetin tuleen joutuvista.
2|120|Mutta juutalaiset ja kristityt eiv‰t mielisty sinuun, paitsi ehk‰ kun noudattaisit heid‰n oppiaan. Sano: ªJumalan oma ohjaus on totisesti oikea Johdatus.ª Ja jos sin‰ seuraat heid‰n pyyteit‰‰n kaiken sen j‰lkeen, mik‰ on osaksesi tullut, et sin‰ totisesti ole l÷yt‰v‰ suojelijaa etk‰ auttajaa Jumalassa.
2|121|Ne, joille Pyh‰n kirjan olemme antanut ja jotka lukevat sit‰, niinkuin sit‰ lukea tulee, uskovat siihen, mutta ne jotka kielt‰v‰t sen, ovat kadotuksen omat.
2|122|Israelilaiset, muistakaa armoani, jota Min‰ olen teid‰n ylitsenne vuodattanut, sek‰ ett‰ olen korottanut teid‰t kaikkien luotujen yli.
2|123|Ja pel‰tk‰‰ sit‰ p‰iv‰‰, jolloin yksik‰‰n sielu ei voi tehd‰ v‰h‰isint‰k‰‰n toisen puolesta, jolloin ei mit‰‰n lunnaita oteta vastaan eik‰ mit‰‰n v‰lityst‰ hyv‰ksyt‰, eik‰ kukaan saa toiselta mit‰‰n apua.
2|124|Ent‰ kun Herra koetteli Aabrahamia k‰skyill‰‰n, ja t‰m‰ t‰ytti ne? H‰n sanoi: ªTahdon totisesti tehd‰ sinut ihmisten uskonnolliseksi johtajaksi.ª Aabraham kysyi: ªTeetk÷ samoin (ihmisten uskonnollisen johtajat) j‰lkel‰isist‰ni?ª H‰n vastasi: ªMinun liittoni ei ulotu v‰‰r‰mielisiin.ª
2|125|Ent‰ kun Me m‰‰r‰simme temppelin (Mekassa) ihmisten pyh‰k÷ksi ja turvapaikaksi sanoen: ªOttakaa rukoushuoneeksenne paikka, mihin Aabraham pys‰htyi (rukoilemaan)ª? Me velvoitimme Aabrahamin ja Ismaelin puhdistamaan pyh‰k÷n niille, jotka kulkueissa k‰yv‰t sen ymp‰ri, jotka vet‰ytyv‰t sinne mietiskelyyn, jotka siell‰ kumartavat ja heitt‰ytyv‰t maahan.
2|126|Ent‰ kun Aabraham sanoi: ªHerrani, tee t‰m‰ turvalliseksi seuduksi ja suo hedelmi‰si sen asukkaille, jos he uskovat Jumalaan ja Viimeiseen p‰iv‰‰n?ª H‰n vastasi: ªSenkin, joka on ep‰uskoinen, annan Min‰ nauttia lyhyen ajan; sitten olen sy÷ksev‰ h‰net Tulen kidutukseen, joka on surkea matkan p‰‰.ª
2|127|Kun Aabraham ja Ismael laskivat Herran huoneen perustuksen, sanoivat he: ªHerramme, ota vastaan t‰m‰ meilt‰! Sin‰, yksin Sin‰, suljet kaiken kuuloosi ja tietoosi.
2|128|Herra, tee meid‰t molemmat Sinulle alamaisiksi (muslimeiksi) ja tee j‰lkel‰isemme yhdeksi kansaksi ja seurakunnaksi, joka on Sinulle alamainen. Osoita meille hartaudenharjoituksemme ja s‰‰li meit‰. Sin‰ yksin olet totisesti s‰‰liv‰inen, Armahtaja.
2|129|Herra, l‰het‰ my÷s profeetta heid‰n omasta keskuudestaan heid‰n luokseen julistamaan heille ihmeelliset ilmoituksesi, tunnusmerkkisi, opettamaan heille Pyh‰‰ kirjaa sek‰ viisautta ja tekem‰‰n heid‰t puhtaaksi. Sill‰ Sin‰ yksin olet totisesti mahtava, viisas.ª
2|130|Kukapa muu hylk‰‰ Aabrahamin uskonnon kuin se, joka pit‰‰ houkkana itse‰‰n? Olemmehan Me valinnut h‰net t‰ss‰ el‰m‰ss‰, ja kuoleman j‰lkeen on Aabraham totisesti kuuluva vanhurskasten joukkoon.
2|131|Kun h‰nen Herransa sanoi h‰nelle: ªAlistu!ª h‰n vastasi: ªOlen antautunut maailmojen Herran alamaiseksiª.
2|132|Ja Aabraham velvoitti poikansakin t‰h‰n, ja samoin Jaakob sanoen:ªPoikani, Jumala on totisesti valinnut (tosi) uskonnon teille; ‰lk‰‰ siis kuolko, ennenkuin olette siihen alistuneetª .
2|133|Tai olitteko l‰sn‰ todistajina, kun Jaakobin kuolema l‰hestyi ja h‰n sanoi pojalleen: ªKet‰ te aiotte palvella kuolemani j‰lkeen?ª He vastasivat: ªMe palvelemme sinun ja isiesi Aabrahamin, Ismaelin ja Iisakin Jumalaa, yht‰ ainoata Jumalaa, ja olemme H‰nelle alamaisia.ª
2|134|Se sukupolvi on siirtynyt pois. He saivat, mit‰ olivat ansainneet. Te saatte, mit‰ te ansaitsette, ettek‰ vastaa siit‰, mit‰ he tekiv‰t.
2|135|Sanovatpa he: ªK‰‰ntyk‰‰ juutalaisiksi tai kristityiksi, niin tulette oikealle tielle.ª Vastatkaa: ªEi, me seuraamme Aabrahamin oppia, koska h‰n oli oikeauskoinen (haniifi) eik‰ kuulunut monijumalaisiin.ª
2|136|Sanokaa: ªMe uskomme Jumalaan ja siihen, mik‰ on ilmoitettu meille ja mik‰ on ilmoitettu Aabrahamille, Ismaelille, Iisakille ja Jaakobille ja Israelin sukukunnille,
2|137|siihen, mit‰ Mooses ja Jeesus ovat (Jumalalta ilmoitettavaksi) saaneet ja mit‰ profeetat ovat saaneet julistettavaksi Herraltansa. Emme tee mit‰‰n erotusta yhdenk‰‰n heid‰n v‰lill‰‰n, olemme antautuneet H‰nelle alamaisiksi.ª Jos he sitten uskovat samoin kuin te, niin he ovat oikealla tiell‰, mutta jos he k‰‰ntyv‰t pois, niin he ovat luopioita. Jumala on oleva riitt‰v‰ suojasi heit‰ vastaan, sill‰ H‰n on kuuleva ja tiet‰v‰.
2|138|Me olemme Jumalan merkitsemi‰, ja kenelt‰ on parempi saada tuntomerkkins‰ kuin Jumalalta? Me olemme H‰nen palvelijoitaan.
2|139|Sano (Pyh‰t kirjoitukset omaaville): ªKiistelittek÷ kanssamme Jumalasta, kun h‰n on sek‰ meid‰n Herramme ett‰ teid‰n Herranne? Meill‰ on omat tekomme ja teill‰ on omat tekonne, ja me turvaudumme H‰neen vilpitt÷m‰sti.ª
2|140|Vai sanotteko: ªAabraham, Ismael, Iisak ja jaakob ja Israelin sukukunnat olivat totisesti joko juutalaisia tai kristittyj‰?ª Sano: ªKumpi tiet‰‰ paremmin, te vai Jumala? Ja kuka on v‰‰r‰mielisempi kuin se, joka salaa todistuksen, jonka on saanut Jumalalta? Eik‰ Jumala ole v‰linpit‰m‰t÷n siit‰, mit‰ te teette.ª
2|141|Se sukupolvi on siirtynyt pois. Se on saanut, mit‰ oli ansainnut; te saatte, mit‰ te ansaitsette. Ettek‰ te joudu vastaamaan siit‰, mit‰ he tekiv‰t.
2|142|Mielett÷m‰t ihmiset tulevat sanomaan: ªMik‰ on k‰‰nt‰nyt heid‰t pois heid‰n kiblastaan, jota p‰in he ennen suuntautuivat rukoillessaan?ª Sano: ªJumalalle kuuluu It‰ ja L‰nsi. H‰n johtaa kenet tahtoo oikealle tielle.ª
2|143|Siten Me olemme tehnyt teid‰t (arabialaiset) v‰litt‰j‰kansaksi, ett‰ te olisitte todistajia ihmisten edess‰ ja profeetta Muhammed olisi todistajana teid‰n edess‰nne. Kiblan, johon te ennen suuntauduitte, m‰‰r‰simme ainoastaan erottaaksemme sen, joka seuraa profeettaa, siit‰, joka per‰ytyy h‰nen luotaan takaisin. ja se oli totisesti vaikea koetus, paitsi niille, joita Jumala johtaa; mutta Jumalan tarkoitus ei ollut tehd‰ uskoanne turhaksi, sill‰ Jumala on totisesti lempe‰ ja laupias ihmisi‰ kohtaan.
2|144|Olemme n‰hnyt, kuinka kasvosi (rukoillessasi) harhailivat sinne t‰nne taivasta kohti, mutta vastedes tahdomme totisesti k‰‰nt‰‰ kasvosi Kiblaan p‰in, joka on sinua tyydytt‰v‰. K‰‰nn‰ siis kasvosi Rauhoitetun temppelin suuntaan. Ja te, muslimit, miss‰ olettekaan, k‰‰nt‰k‰‰ rukoillessaane kasvonne sinne. Katso, ne jotka Pyh‰n kirjan ovat saaneet, tiet‰v‰t totisesti,ett‰ t‰m‰ (ilmoitus) on heid‰n Herraltansa, eik‰ Jumala ole v‰linpit‰m‰t÷n siit‰, mit‰ he tekev‰t. Vaikka sin‰ n‰yt‰tkin niille, jotka ovat Pyh‰n kirjan saaneet, kaikkia mahdollisia tunnusmerkkej‰, eiv‰t he suuntaudu sinun kiblasi mukaan.
2|145|Sin‰k‰‰n et voi suuntautua heid‰n kiblansa mukaan, eiv‰t er‰‰t heist‰k‰‰n suuntaudu toisten kiblan mukaan, mutta jos sin‰ suuntaudut heid‰n toivomustensa mukaan kaiken sen tiedon j‰lkeen, mik‰ osaksesi on tullut, niin kuulut totisesti v‰‰r‰mielisiin.
2|146|Ne (profeetat), joille olemme Pyh‰n kirjan antanut, tuntevat sen yht‰ hyvin, kuin he tuntevat omat poikansa, mutta osa heist‰ salaa totuuden vastoin parempaa tietoaan.
2|147|Totuus tulee Herraltasi; siksi ‰l‰ kuulu ep‰ilij÷iden joukkoon.
2|148|Jokaisella on nyt m‰‰r‰tty suunta, johon h‰n k‰‰ntyy (rukoillessaan); niin kilpailkaa nyt siis toistenne kanssa hyviss‰ teoissa. Miss‰ olettekin, on Jumala johdattava teid‰t yhteen; Jumala on totisesti kaikkivaltias.
2|149|Mist‰ tuletkin, k‰‰nn‰ kasvosi Rauhoitetun temppelin suuntaan, sill‰ t‰m‰ on totuus Herraltasi, eik‰ Jumala ole v‰linpit‰m‰t÷n siit‰, mit‰ te teette.
2|150|Mist‰ tuletkin, k‰‰nn‰ kasvosi Rauhoitetun temppelin suuntaan, ja miss‰ olettekin, muslimit, k‰‰nt‰k‰‰ kasvonne sinne rukoillessanne, jottei muille ihmisille j‰isi mit‰‰n sanomista teit‰ vastaan, paitsi sellaisille, jotka v‰‰rin tekev‰t. Mutta ‰lk‰‰ pel‰tk÷ heit‰, vaan pel‰tk‰‰ Minua ja tehk‰‰ t‰m‰ siksi, ett‰ Min‰ voisin saattaa suosioni teille t‰ydelliseksi, jotta te pysyisitte oikealla tiell‰.
2|151|Me olemme l‰hett‰neet profeetan teid‰n omasta keskuudestanne luoksenne, jotta h‰n julistaisi teille tunnusmerkkimme ja tekisi teid‰t puhtaaksi, opettaisi teille Pyh‰‰ kirjaa sek‰ viisautta ja opettaisi teille, mit‰ ette ennen tiet‰neet.
2|152|Muistakaa siis Minua, niin Min‰ olen muistava teit‰. Osoittakaa Minulle kiitollisuutta ‰lk‰‰k‰ kielt‰k÷ minua.
2|153|Te jotka uskotte, etsik‰‰ apua k‰rsiv‰llisyydest‰ ja rukouksesta. Jumala on totisesti k‰rsiv‰llisten kanssa.
2|154|‰lk‰‰k‰ sanoko ªkuolleiksiª niit‰, jotka surmataan Jumalan asian t‰hden. Ei, heh‰n el‰v‰t, vaikka te ette sit‰ tajua.
2|155|Totisesti Me koettelemme teit‰ pelolla, n‰l‰ll‰, omaisuuden, hengen ja sadon menetyksell‰. Kuitenkin, Muhammed, vie k‰rsiv‰llisille riemullinen sanoma.
2|156|Niille, jotka koettelemusten heit‰ kohdatessa sanovat: ªMe kuulumme totisesti Jumalalle ja h‰nen luokseen me palaammeª,
2|157|sellaisille tulee siunausta ja laupeutta heid‰n Herraltaan, ja n‰m‰ ovat niit‰, jotka ovat oikealla tiell‰.
2|158|Katso, as-Safan ja al-Marwan kukkulat kuuluvat Jumalan muistomerkkeihin, ja sille, joka tekee pyhiinvaelluksen (Kaaban) temppeliin tai k‰y siell‰, ei siis lueta synniksi, jos h‰n suorittaa k‰velyt niiden ymp‰ri (vaikka pakanatkin niin tekev‰t). Jos joku vapaaehtoisesti tekee hyv‰‰, niin Jumala totisesti muistaa sen, H‰n on kaikkitiet‰v‰.
2|159|Ne jotka salaavat selv‰t todistukset ja Meid‰n ilmoittamamme johdatuksen, senj‰lkeen kun olemme selitt‰nyt ne (t‰ss‰) Pyh‰ss‰ kirjassa, heid‰t kiroaa Jumala ja heit‰ kiroavat kaikki, joilla on valta kirota,
2|160|paitsi jos he k‰‰ntyv‰t, tekev‰t parannuksen ja tuovat totuuden julki. Min‰ s‰‰lin katuvia, koska olen s‰‰liv‰, armollinen. 161. Niitten yll‰, jotka ovat uskottomia ja kuolevat ep‰uskossaan, lep‰‰ totisesti sek‰ Jumalan ja enkelien ett‰ kaikkien ihmisten kirous
2|161|Niitten yll‰, jotka ovat uskottomia ja kuolevat ep‰uskossaan, lep‰‰ totisesti sek‰ Jumalan ja enkelien ett‰ kaikkien ihmisten kirous
2|162|ja se pysyy ikuisesti, eik‰ heid‰n rangaistustansa lievennet‰ eik‰ heille suoda armonaikaa.
2|163|Teid‰n Jumalanne on ainoa Jumala; ei ole muuta Jumalaa kuin H‰n, laupias, armollinen.
2|164|Katso, taivasten ja maan j‰rjestyksess‰, y÷n ja p‰iv‰n vaihtelussa, laivojen purjehtimisessa merell‰ niiden kuljettaessa sellaista, joka hy÷dytt‰‰ ihmisi‰, vedess‰, jonka Jumala taivaasta l‰hett‰‰ ja jolla h‰n elvytt‰‰ maan sen horrostilan j‰lkeen, kaikenlaisten el‰inten levi‰misess‰ yli maan, tuulten suunnassa ja pilvien n÷yr‰ss‰ kulussa taivaan ja maan v‰lill‰, on totisesti tunnusmerkkej‰ (Jumalan kaikkivaltiudesta) ihmisille, joilla on ymm‰rryst‰.
2|165|Ihmisten joukossa on niit‰, jotka Jumalan rinnalle asettavat palveltavikseen muita, joita he rakastavat niin, kuin heid‰n tulisi vain Jumalaa rakastaa; mutta ne, jotka uskovat, rakastavat Jumalaa yli kaiken. Jospa vain ne, jotka tekev‰t v‰‰rin, k‰sitt‰isiv‰t, ett‰ kaikki valta kuuluu Jumalalle ja ett‰ Jumala on ankara rangaistessaan! He saavat osakseen tuomion (sin‰ p‰iv‰n‰),
2|166|jolloin ne, jotka on otettu esikuviksi, luopuvat niist‰, jotka seurasivat heit‰, jolloin he saavat kokea rangaistuksen ja yhteys heid‰n v‰lill‰‰n katkeaa.
2|167|ja ne, jotka olivat seuranneet esikuviaan, sanovat: ªOlisipa meill‰ joku palaamisen mahdollisuus, niin me luopuisimme heist‰, kuten he ovat luopuneet meist‰.ª Niin on Jumala heid‰n kauhukseen n‰ytt‰v‰ heille heid‰n omat tekonsa, eiv‰tk‰ he tule p‰‰sem‰‰n pois Tulesta.
2|168|Oi ihmiset, sy÷k‰‰ kaikkea maan p‰‰ll‰, mik‰ on sallittua ja hyv‰‰, ‰lk‰‰k‰ seuratko saatanan j‰lki‰. H‰n on totisesti teid‰n leppym‰t÷n vihollisenne.
2|169|H‰n k‰skee teit‰ vain syntiin ja t÷rkeyksiin sek‰ opettaa v‰itt‰m‰‰n Jumalasta sit‰, mit‰ ette tied‰.
2|170|Kun heille sanotaan: ªNoudattakaa, mit‰ Jumala on ilmaissutª, he vastaavat: ªEi, me tahdomme noudattaa niit‰ tapoja, jotka olemme havainneet isill‰mme olleen.ª Ent‰ silloinkin, kun heid‰n is‰ns‰ eiv‰t mit‰‰n ymm‰rt‰neet eiv‰tk‰ olleet oikealla tiell‰?
2|171|Profeetan suhde niihin, jotka ovat uskottomia, on sama kuin sen, joka kutsuu olentoja, jotka eiv‰t erota muuta kuin ‰‰nen ja huudon, jotka ovat kuuroja, mykki‰ ja sokeita, niin etteiv‰t mit‰‰n ymm‰rr‰.
2|172|Te jotka uskotte, sy÷k‰‰ sit‰ hyv‰‰, jota Me teille suonut olemme, ja kantakaa Jumalalle kiitokseksenne, jos h‰n on teille se, ket‰ todella palvelette.
2|173|H‰n on ainoastaan kielt‰nyt teit‰ sy÷m‰st‰ itsest‰‰n kuolleen tai pedon repim‰n el‰imen lihaa, verta, sianlihaa ja sellaista, jota teurastettaessa on mainittu jonkun toisen kuin Jumalan nimi. Mutta jos jotakuta h‰t‰ pakottaa, eik‰ h‰nell‰ ole siihen himoa eik‰ ole rikollista aikomusta, niin se ei ole mik‰‰n synti h‰nelle; katso, Jumala on armahtavainen ja laupias.
2|174|Ne, jotka salaavat jotain Pyh‰st‰ kirjasta, joka on Jumalan Ilmoitus, ja vaihtavat sen mit‰tt÷m‰n arvoihin, eiv‰t totisesti tule t‰ytt‰m‰‰n vatsaansa muulla kuin tulella. Jumala ei ole puhuva heille Yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ eik‰ vapahtava heit‰, vaan heit‰ odottaa tuskallinen rangaistus.
2|175|N‰m‰ ovat niit‰, jotka harhaan k‰yden ovat Johdatuksesta luopuneet ja vaihtaneet anteeksiannon rangaistukseen; kuinka itsepintaisesta he pyrkiv‰tk‰‰n Tuleen!
2|176|ja t‰m‰ tapahtuu siksi, ett‰ Jumala on l‰hett‰nyt Kirjan, joka sis‰lt‰‰ totuuden; ne jotka rakentavat riitoja t‰m‰n Kirjan johdosta, menev‰t pitk‰lle uhmassa.
2|177|Hurskautta ei ole se, ett‰ k‰‰nn‰tte kasvonne It‰‰n tai L‰nteen, vaan hurskaita ovat ne, jotka uskovat Jumalaan ja Viimeiseen p‰iv‰‰n, enkeleihin, Pyh‰‰n kirjaan ja profeettoihin ja rakkaudesta H‰neen antavat omaisuudestaan omaisilleen, orvoille, k÷yhille, vaeltajille, kerj‰l‰isille ja orjien vapauttamiseksi sek‰ harrastavat oikeata rukousel‰m‰‰, antavat almuja, tehty‰‰n jonkun sopimuksen t‰ytt‰v‰t sen, jotka ovat k‰rsiv‰llisi‰ ahdistuksessa, vastoink‰ymisess‰ ja puutteen aikana; n‰m‰ ovat niit‰, jotka ovat vanhurskaita, niin, n‰m‰ ovat jumalaapelk‰‰v‰isi‰.
2|178|Teille, jotka uskotte, on m‰‰r‰tty verenkosto murhatapauksissa: vapaa mies vapaasta, orja orjasta ja nainen naisesta, mutta jos joku saa sen jotenkin muuten anteeksi (loukatulta) veljelt‰, on se j‰rjestett‰v‰ asianmukaisella tavalla ja hyvitett‰v‰ runsaalla mitalla.
2|179|T‰m‰ on lievitys ja laupeudenosoitus Herraltamme, mutta sit‰, joka t‰m‰n j‰lkeen rikkoo, odottaa tuskallinen rangaistus. Verenkosto varjelee teid‰n henke‰nne, jotta te, joilla on ymm‰rryst‰, karttaisitte pahaa.
2|180|Teille on m‰‰r‰tty, ett‰ kun joku teist‰ on kuolemansairaana ja j‰tt‰‰ j‰lkeens‰ jotakin omaisuutta, niin h‰n laatikoon rehellisesti testamentin vanhempien ja l‰himpien omaisten hyv‰ksi. T‰m‰ on kaikkien pahaa karttavien velvollisuus.
2|181|Jos joku muuttaa testamenttia, sen j‰lkeen kuin on sen kuullut, luetaan se synniksi vain niille, jotka sit‰ muuttavat. Katso, Jumala on totisesti kuuleva, tiet‰v‰.
2|182|Mutta jos joku pelk‰‰ testamentin tekij‰n olevan harhassa tai v‰‰r‰ss‰ ja oikoo asioita rakentaakseen rauhaa (perillisten v‰lill‰), niin ei sit‰ lueta h‰nelle synniksi. Jumala on totisesti armahtavainen ja laupias.
2|183|Teid‰n, jotka uskotte, tulee paastota, samoin kuin piti paastota niidenkin, jotka ennen teit‰ eliv‰t, jotta karttaisitte pahaa.
2|184|(Paastottava on) m‰‰r‰tyt p‰iv‰t. Mutta jos joku teist‰ on sairas tai matkoilla, on h‰nen paastottava joinakin muina p‰ivin‰, ja niiden, jotka siihen pystyv‰t, on paaston korvaukseksi ravittava joitakin k÷yhi‰. Jos joku vapaaehtoisesti tekee hyv‰n ty÷n, on se h‰nelle parempi. Mutta paastoaminen on teille kuitenkin kaikkein parasta (s.o. paastoamalla parhaiten t‰yt‰tte Jumalan tahdon); t‰m‰ olkoon sanottu teille tiedoksi.
2|185|ªRamadaanª on se kuukausi, jolloin Koraani annettiin opastukseksi ihmisille ja selv‰ksi todistukseksi (Jumalan) johdatuksesta, jotta hyl‰tt‰isiin paha ja valittaisiin hyv‰; t‰m‰n kuukauden aikana paastotkoon se teist‰, joka on kotioloissaan, mutta jos joku on sairas tai, matkoilla, on h‰nen sen sijaan (muuna aikana) paastottava yht‰ monta muuta p‰iv‰‰. Jumala tahtoo tehd‰ sen teille helpoksi eik‰ tarkoita sit‰ teille taakaksi, - jotta paastop‰ivienne luku t‰yttyisi ja te ylist‰isitte Jumalaa H‰nen johdatuksensa t‰hden sek‰ olisitte H‰nelle kiitollisia.
2|186|Kun palvelijana sinulta kysyv‰t jotakin Minusta, olen totisesti l‰hell‰; Min‰ kuulen anovaisen rukouksen, kun h‰n huutaa Minua avukseen. Niin kuulkoot hekin Minun kutsuni ja luottakoot Minuun, jotta he seuraisivat oikeata Johdatusta.
2|187|Paastonaikana teid‰n on sallittu ÷isin olla vaimojenne luona; he ovat teid‰n verhonne, ja te olette heid‰n verhonsa. Jumala tiet‰‰, ett‰ te aikaisemmin kiusasitte itse‰nne pid‰ttyv‰isyydell‰; siksi on H‰n s‰‰linyt teit‰, H‰n on suvaitsevainen. Olkaa siis yhteydess‰ heid‰n kanssaan ja etsik‰‰ sit‰, mink‰ Jmala on teille m‰‰r‰nnyt; sy÷k‰‰ ja juokaa aamuh‰m‰riin asti, kunnes vaalea lanka selv‰sti erottuu mustasta. Mutta sitten noudattakaa tarkoin paastoa y÷n tuloon saakka ‰lk‰‰k‰ koskeko heihin, vaan omistautukaa hartaudenharjoituksille rukoushuoneissa. N‰m‰ ovat Jumalan asettamat rajat; ‰lk‰‰ siis sin‰ aikana koskeko heihin. Niin selitt‰‰ Jumala ihmisille tunnusmerkkins‰, jotta te karttaisitte pahaa.
2|188|‰lk‰‰ kesken‰nne kuluttako omaisuuttanne turhuuteen ‰lk‰‰k‰ sill‰ lahjoko tuomareita, jotta syntisesti ja vastoin parempaa tietoanne saisitte nauttia jotakin toisten omaisuudesta.
2|189|He tiedustelevat sinulta, Muhammed, uuden kuun merkityst‰. Sano: Kuunvaiheet ovat m‰‰r‰tyt ihmisten ajanlaskua ja toivioretki‰ varten. Hurskautta ei ole se, ett‰ te menette taloon takatiet‰ (kuten taikojen palvojat ajoittain), vaan hurskaita ovat ne, jotka karttavat pahaa. K‰yk‰‰ taloon portin kautta ja pel‰tk‰‰ Jumalaa, jotta menestyisitte.
2|190|Taistelkaa Jumalan retkell‰ niit‰ vastaan, jotka vastaanne sotaa k‰yv‰t, mutta itse ‰lk‰‰ aiheetta hy÷k‰tk÷. Totisesti Jumala ei rakasta rauhanrikkojia.
2|191|Surmatkaa heid‰t, miss‰ heid‰t tapaattekin, ja karkoittakaa heid‰t joka paikasta, mist‰ he ajoivat pois teid‰t, sill‰ pakanuuteen k‰‰nnytt‰minen on pahempi kuin murha. Mutta ‰lk‰‰ taistelko heit‰ vastaan Rauhoitetun temppelin l‰hell‰, jolleiv‰t he hy÷kk‰‰ p‰‰llenne siell‰; mutta jos he hy÷kk‰‰v‰t, niin tappakaa heid‰t. Sellainen on oleva uskottomien palkka.
2|192|Mutta jos he lakkaavat taistelemasta, niin on Jumala totisesti armahtavainen ja laupias.
2|193|Taistelkaa heit‰ vastaan, kunnes pakanuuden viettelys lakkaa ja keskuudessamme vakiintuu ainoan Jumalan palveleminen. Mutta jos he herke‰v‰t, ‰lk÷÷n vallitko vihollisuutta muita kuin uskottomia vastaan.
2|194|Rauhoitettu kuukausi kostetaan (sen rikkojille) rauhoitetulla kuukaudella ja pyhitetyt paikat vastaavilla. ja jos joku ryhtyy sotaan teit‰ vastaan, niin ahdistakaa h‰nt‰ samalla tavalla, kuin h‰n ahdisti teit‰. T‰ytt‰k‰‰ velvollisuutenne Jumalaa kohtaan ja tiet‰k‰‰, ett‰ Jumala on niiden kanssa, jotka karttavat pahaa.
2|195|Uhratkaa omaisuuttanne Jumalan asian hyv‰ksi; ‰lk‰‰ sy÷ksyk÷ turmioon, tehk‰‰ hyv‰‰. Katso, Jumala rakastaa hyv‰ntekij÷it‰.
2|196|Suorittakaa pyhiinvaelluksenne, k‰yk‰‰ Jumalan kunniaksi pyh‰ss‰ paikassa (Mekassa). Mutta jos olette estetyt, niin l‰hett‰k‰‰ jotakin uhrattavaa, mik‰ on helposti saatavissa; ‰lk‰‰k‰ ajelko p‰‰t‰nne, ennenkuin uhrinne on tullut perille m‰‰r‰paikkaansa. Mutta jos joku teist‰ on sairas tai p‰‰ss‰ olevan vamman vaivaama, niin h‰n hyvitt‰k÷÷n saman paastolla, almujenannolla tai uhrina. Ja kun sitten olette turvassa vihollisilta, niin se, joka rajoittuu k‰yntiin pyh‰k÷ss‰, lyk‰ten pyhiinvaelluksensa, antakoon jonkun uhrin, joka on helposti saatavissa; se taas, joka sit‰ ei voi hankkia, paastotkoon kolme p‰iv‰‰ (vastaisen pyhiinvaelluksensa aikana) ja seitsem‰n palattuaan,yhteens‰ kymmenen p‰iv‰‰. T‰m‰ koskee sit‰, jonka omaiset eiv‰t ole Rauhoitetun pyh‰k÷n alueella; t‰ytt‰k‰‰ velvollisuutenne Jumalaa kohtaan ja tiet‰k‰‰, ett‰ Jumala on ankara rangaistessaan.
2|197|Pyhiinvaellus tapahtuu vain m‰‰r‰ttyin‰ kuukausina; jos joku p‰‰tt‰‰ suorittaa pyh‰n matkan n‰iden kuukausien aikana, olkoon h‰nelt‰ yhteys naiseen, laittomuus ja riita pyhiinvaelluksen aikana kielletty. Mit‰ hyv‰‰ teettek‰‰n, Jumala tiet‰‰ sen. Ja varustautukaa matkaev‰ill‰. Paras matkaev‰s on jumalanpelko; t‰ytt‰k‰‰ velvollisuutenne Minua kohtaan te, joilla on ymm‰rrys.
2|198|Ei ole mik‰‰n synti koettaa hankkia (kaupanteolla) itsellenne jotakin Herranne rikkauksista. Mutta kun te joukoissa kiiruhdatte alas Arafaatilta, niin rukoilkaa Jumalaa rauhoitetulla muistopaikalla. Muistakaa H‰nt‰ silloin H‰nen johdatuksensa t‰hden, sill‰ ennen te totisesti kuuluitte eksyneisiin.
2|199|Kiiruhtakaa sitten eteenp‰in samasta paikasta kuin vaeltajain joukot ja rukoilkaa Jumalalta anteeksiantoa. Katso, Jumala on armahtavainen ja laupias.
2|200|Ja kun olette suorittaneet hartaudenharjoituksenne, niin muistakaa Jumalaa, samoinkuin muistelitte isi‰nne , jopa viel‰ hartaammin. Ihmisten joukossa on sellaisia, jotka sanovat: ªHerramme, anna meille kaikkea t‰ss‰ el‰m‰ss‰!ª N‰m‰ eiv‰t saa mit‰‰n osaa tulevassa.
2|201|Mutta on sellaisiakin, jotka sanovat: ªHerra, anna meille hyv‰‰ t‰ss‰ el‰m‰ss‰ ja hyv‰‰ tulevassa ja varjele meit‰ Tulen rangaistuksesta!ª
2|202|N‰ille on varattu osansa siit‰, mit‰ ovat ansainneet, sill‰ Jumala on nopea tilinteossa.
2|203|Muistelkaa Jumalaa m‰‰r‰ttyin‰ p‰ivin‰. Jos joku rient‰‰ paria p‰iv‰‰ varhemmin, niin ei h‰nelle sit‰ viaksi lueta, tai jos joku viiv‰ht‰‰, ei h‰nellek‰‰n sit‰ syyksi lueta, kunhan h‰n vain karttaa pahaa. T‰ytt‰k‰‰ velvollisuutenne Jumalaa kohtaan ja tiet‰k‰‰, ett‰ teid‰t kootaan H‰nen luokseen.
2|204|Ihmisten joukosta tapaat sellaisenkin, jonka puhe maallisesta el‰m‰st‰ miellytt‰‰ sinua ja joka kutsuu Jumalaa sen todistajaksi, mik‰ on h‰nen syd‰mess‰‰n, vaikka h‰n onkin sitkein vastustajasi.
2|205|Ja niin pian kuin h‰n on k‰‰nt‰nyt selk‰ns‰, kiiruhtaa h‰n saamaan aikaan pahennusta t‰ss‰ maassa ja levitt‰m‰‰n jumalattomuutta turmellakseen sek‰ kylv÷t ett‰ karjan, mutta Jumala ei rakasta pahuutta.
2|206|Kun h‰nelle sanotaan: ªPelk‰‰ Jumalaa!ª vet‰‰ ylpeys h‰net syntiin. Helvetiss‰ maksetaan h‰nelle h‰nen ansionsa mukaan. Mik‰ surkea olinpaikka!
2|207|Ihmisten joukossa tapaat sellaisenkin, joka myy itsens‰ (orjaksi) tehd‰kseen Jumalalle otollisen ty÷n; ja Jumala on lempe‰ orjiaan kohtaan.
2|208|Te, jotka uskotte, tulkaa kaikki kuuliaisiksi H‰nelle ‰lk‰‰k‰ seuratko saatanan j‰lki‰. H‰n on totisesti teid‰n ilmeinen vihollisenne.
2|209|Ja jos te rupeatte luopumaan uskosta, senj‰lkeen kuin olette saaneet selv‰t todistukset, niin tiet‰k‰‰, ett‰ Jumala on mahtava ja viisas.
2|210|Eiv‰tk÷ he (ep‰uskoiset) juuri sit‰ odota, ett‰ Jumala tulisi heid‰n luokseen pilvien varjossa enkeleineen? Silloinhan asia jo olisi ratkaistu. Ei, kaikki asiat palaavat Jumalan tuomittaviksi.
2|211|Kysy Israelin lapsilta, kuinka monta selv‰‰ tunnusmerkki‰ olemme antanut heille. Mutta jos joku vaihtaa pois Jumalan armon, senj‰lkeen kuin se on tullut h‰nen osakseen, on Jumala totisesti ankara rankaisemaan.
2|212|Maallista el‰m‰‰ ihailevat ne, jotka ovat uskottomia ja pilkkaavat uskovaisia. Mutta ne, jotka t‰ytt‰v‰t velvollisuutensa Jumalaa kohtaan, joutuvat Yl÷snousemisen p‰iv‰n‰ heid‰n yl‰puolelleen. Jumala antaa runsaasti kenelle tahtoo.
2|213|Ihmisten muodostaessa yhden ainoan uskonnollisen yhdyskunnan Jumala l‰hetti profeettoja ilosanoman tuojiksi ja varoittajiksi ja ilmoitti heid‰n kauttaan Pyh‰n kirjan, jonka totuus kykeni ratkaisemaan kaiken, mist‰ ihmiset kiisteliv‰t. Ja juuri ne, joille Kirja annettiin, riiteliv‰t siit‰ keskin‰isen vihansa vuoksi, vaikka olivat saaneet selv‰t todistukset. Mutta uskovaisia Jumalan tahto johti siihen totuuteen, josta nuo kesken‰ns‰ kiisteliv‰t; sill‰ Jumala ohjaa kenet tahtoo oikealle tielle.
2|214|Vai luuletteko, ett‰ saatte astua Paratiisiin, vaikka teille ei ole viel‰ tapahtunut mit‰‰n sellaista kuin niille, jotka ovat nukkuneet pois ennen teit‰? H‰t‰ ja vastoink‰ymiset kohtasivat heit‰; oli kuin maanj‰ristys olisi viskellyt heit‰, niin ett‰ Jumalan l‰hettil‰s ja uskovaiset h‰nen ymp‰rill‰‰n huusivat: ªMilloin tulee Jumalan apu?ª Katso, Jumalan avun t‰ytyy jo olla l‰hell‰.
2|215|He kysyv‰t sinulta, Muhammed, kenelle ja mit‰ heid‰n on pois annettava. Sano: ªSe, mink‰ pois lahjoitatte, antakaa vanhemmillenne, l‰heisille omaisillenne, orvoille, k÷yhille ja vaeltajille, ja mit‰ hyv‰‰ teette, Jumala tiet‰‰ sen totisesti.ª
2|216|Teid‰t on m‰‰r‰tty sotimaan, vaikka se on teille vastenmielist‰. Mutta voi sattua, ett‰ teill‰ on vastenmielisyys jotakin asiaa kohtaan, vaikka se on teille hy÷dyllinen, ja voipa sattua, ett‰ teill‰ on halu johonkin, vaikka se on vahingollista teille. Jumala tiet‰‰, mutta te ette tied‰.
2|217|He kysyv‰t sinulta, Muhammed, onko taisteltava rauhoitetun kuukauden aikana. Sano: ªTaisteleminen sen aikana on raskas synti; mutta k‰‰nnytt‰minen Jumalan tielt‰, Jumalan kiel~ t‰minen, Rauhoitetun temppelin h‰p‰iseminen ja k‰vij÷iden ajaminen pois sielt‰ on viel‰ pahempaa Jumalan silmiss‰. Sill‰ pakanuuteen k‰‰nnytt‰minen on pahempi kuin murha.ª He eiv‰t lakkaa sotimasta teit‰ vastaan, ennenkuin ovat saaneet, mik‰li voivat, teid‰t luopumaan uskonnostanne. Mutta niiden teot, jotka luopuvat uskonnostaan ja kuolevat uskottomuudessaan, tulevat olemaan turhia sek‰ t‰ss‰ ett‰ tulevassa el‰m‰ss‰, heist‰ tulee Tulen asukkaita ja he pysyv‰t siin‰ iankaikkisesti.
2|218|Jotka uskovat ja jotka ovat kotiseutunsa j‰tt‰neet vainottuina ja taistelleet Jumalan retkell‰, n‰m‰ voivat totisesti luottaa Jumalan laupeuteen, sill‰ Jumala on armollinen ja laupias.
2|219|He kysyv‰t sinulta, onko viini ja uhkapeli sallittua. Sano: ªMolempiin sis‰ltyy suuri synti, vaikkakin niist‰ on joitakin etuja ihmisille ; kuitenkin on synti suurempi kuin hy÷ty.ª Viel‰ he kysyv‰t, mit‰ heid‰n on lahjoitettava pois. Sano: ªSe, mit‰ teill‰ on liikaaª. Niin selitt‰‰ Jumala tunnusmerkit teille. jotta osaisitte mietti‰
2|220|t‰t‰ ja tulevaista el‰m‰‰. He kysyv‰t sinulta my÷s, miten on menetelt‰v‰ orpojen suhteen. Sano: ªParasta on kevent‰‰ heid‰n kohtaloaanª. Jos el‰m‰nolot yhdist‰v‰t teid‰t heihin, niin ovat he teid‰n velji‰nne. Jumala erottaa sen, joka pahentaa sit‰, joka parantaa, ja jos Jumalasi tahtoisi, voisi H‰n teid‰tkin masentaa; Jumala on totisesti mahtava, viisas.
2|221|‰lk‰‰ naiko monijumalaisia naisia, elleiv‰t he k‰‰nny uskoon. Uskovainen orjatar on totisesti parempi kuin monijumalainen vapaa nainen, vaikkapa t‰m‰ miellytt‰isi teit‰ enemm‰n. ‰lk‰‰k‰ antako tytt‰ri‰nne vaimoiksi monijumalaisille, ennenkuin he k‰‰ntyv‰t uskoon. Uskovainen orja on totisesti parempi kuin vapaa monijumalainen, vaikkapa j‰lkimm‰inen miellytt‰isi teit‰ enemm‰n. N‰m‰ johdattavat teid‰t Tuleen, mutta Jumala kutsuu Paratiisiin ja armahdukseen ja selitt‰‰ tunnusmerkkins‰ ihmisille, jotta he pit‰isiv‰t ne mieless‰‰n.
2|222|He kysyv‰t sinulta, Muhammed, miten on menetelt‰v‰ naisen kuukautispuhdistuksen aikana. Sano: ªSe on heid‰n pahoinvointinsa; karttakaa siis naisia puhdistuksen aikana ‰lk‰‰k‰ l‰hestyk÷ heit‰, ennenkuin ovat puhdistuneet. Mutta kun he ovat puhdistuneet, k‰yk‰‰ heid‰n luonaan, kuten Jumala on m‰‰r‰nnyt. Jumala rakastaa totisesti H‰nen puoleensa k‰‰ntyneit‰ ja rakastaa niit‰, jotka pit‰v‰t itse‰‰n puhtaina.ª
2|223|Vaimonne ovat teid‰n vaimonne, k‰yk‰‰ vainiollanne mielenne mukaan, mutta suorittakaa my÷s ensin jotakin hyv‰‰ sielujenne puolesta. Pel‰tk‰‰ Jumalaa ja tiet‰k‰‰, ett‰ tulette kohtaamaan h‰net. Julista, Muhammed, uskovaisille ilosanomaa!
2|224|‰lk‰‰ siten vannoko Jumalan kautta, ett‰ se est‰isi teit‰ olemasta hurskaita, pelk‰‰m‰st‰ Jumalaa ja tekem‰st‰ oikeutta ihmisille: onhan Jumala kuuleva ja tiet‰v‰.
2|225|Jumala ei rankaise teit‰ ajattelemattomasta sanasta valoissanne , vaan h‰n rankaisee teit‰ siit‰, mink‰ teid‰n syd‰menne on omaksunut, sill‰ Jumala on s‰‰liv‰inen ja lempe‰.
2|226|Ne, jotka vannovat pysyv‰ns‰ erill‰‰n vaimoistaan, odottakoot nelj‰n kuukauden ajan; jos he muuttavat mielens‰, niin on Jumala totisesti s‰‰liv‰inen ja laupias.
2|227|Mutta jos he pysyv‰t erop‰‰t÷ksess‰‰n, niin on Jumala totisesti kuuleva, tiet‰v‰.
2|228|Hyl‰ttyjen vaimojen tulee odottaa kolme puhdistusaikaa, eik‰ heid‰n ole sallittu salata, mit‰ Jumala ehk‰ on luonut heid‰n kohdussaan, jos he uskovat Jumalaan ja Viimeiseen p‰iv‰‰n, ja heid‰n miestens‰ tulisi mieluimmin ottaa heid‰t takaisin t‰n‰ aikana, jos he toivovat sovintoa. Naisilla on sama oikeus miehiin n‰hden kuin miehill‰ heihin, kuten on kohtuullista; kuitenkin ovat miehet naisiin verrattuina korkeammassa asemassa. Niin, Jumala on mahtava ja viisas.
2|229|T‰llainen koe-ero on sallittu kaksi kertaa; sitten joko pit‰k‰‰ vaimo luonanne kunniallisesti tai antakaa h‰nen menn‰ runsain lahjoin. Teid‰n ei ole sallittu pid‰tt‰‰ mit‰‰n siit‰, mit‰ olette heille antaneet, paitsi jos molemmat pelk‰‰v‰t, etteiv‰t he (jatkuvassa yhdysel‰m‰ss‰) voi noudattaa Jumalan s‰‰d÷ksi‰ (vastenmielisyyden ja riitojen t‰hden). jos te todellakin pelk‰‰tte, ett‰ kumpikaan ei voi (jatkuvassa yhdysel‰m‰ss‰) noudattaa Jumalan s‰‰d÷ksi‰, niin ei ole synniksi kummallekaan, vaikka vaimo ostaa itsens‰ vapaaksi. N‰m‰ ovat Jumalan s‰‰d÷ksi‰, siksi ‰lk‰‰ rikkoko niit‰, sill‰ ne, jotka rikkovat Jumalan s‰‰d÷ksi‰ vastaan, ovat v‰‰rintekij÷it‰.
2|230|Jos joku siis erottaa vaimonsa (kolmannen kerran), ei h‰nen ole sallittu j‰lkeenp‰in ottaa vaimoa takaisin, ennenkuin t‰m‰ on ollut naimisissa toisen miehen kanssa; mutta jos t‰m‰ hylk‰‰ vaimon, niin eiv‰t entiset aviopuolisot tee synti‰, jos he palaavat toistensa luo, mik‰li uskovat voivansa noudattaa Jumalan s‰‰d÷ksi‰. N‰m‰ ovat Jumalan s‰‰d÷kset; H‰n selitt‰‰ ne ihmisille, joilla on ymm‰rrys.
2|231|Ja kun olette erottaneet vaimon ja t‰m‰ on odottanut m‰‰r‰tyn aikansa, niin joko pit‰k‰‰ h‰net luonanne kunniallisesti tai antakaa h‰nen menn‰ sovinnossa. ‰lk‰‰ pid‰tt‰k÷ h‰nt‰ v‰kivalloin eik‰ tehden v‰‰ryytt‰, sill‰ niin menettelev‰ tekee v‰‰rin omaa sieluaan kohtaan. ‰lk‰‰ pilkatko Jumalan tunnusmerkkej‰, vaan muistakaa osaksenne tullutta Jumalan armoa, ‰lk‰‰k‰ unohtako Pyh‰‰ kirjaa ja viisautta, jonka H‰n on antanut teille varoittaakseen teit‰. Pel‰tk‰‰ Jumalaa ja tiet‰k‰‰, ett‰ Jumala on kaikesta selvill‰.
2|232|Ja kun olette eronneet vaimoista ja n‰m‰ ovat odottaneet m‰‰r‰tyn aikansa, ‰lk‰‰ est‰k÷ heit‰ menem‰st‰ naimisiin uusien miestens‰ kanssa, jos he kesken‰‰n ovat siit‰ sopineet, kuten kohtuullista on. T‰m‰ on varoitus sille teist‰, joka uskoo Jumalaan ja Viimeiseen p‰iv‰‰n. T‰m‰ on sopivinta ja puhtainta teille itsellenne. Sen Jumala tiet‰‰; te ette tied‰.
2|233|‰idit imett‰k÷÷t lapsiaan kahden t‰yden vuoden ajan, jos is‰ tahtoo imett‰miskauden tulevan umpeen. Is‰n velvollisuus on ruokkia ja pukea heid‰t, kuten kohtuullista on: ket‰‰n ei ole velvoitettava yli h‰nen mahdollisuuksiensa, ‰idin ei tarvitse k‰rsi‰ mit‰‰n pakkoa lapsensa t‰hden, eik‰ is‰n lapsensa t‰hden, ja sama koskee is‰n perij‰‰. Mutta jos he molemminpuolisen sopimuksen ja neuvottelujen j‰lkeen sopivat lapsen vieroittamisesta, niin siin‰ ei kumpikaan tee mit‰‰n synti‰. Ja jos haluatte antaa vieraan imett‰‰ lapsianne, niin ette synti‰ tee, kun maksatte mit‰ teid‰n kohtuuden mukaisesti on suoritettava; pel‰tk‰‰ Jumalaa ja tiet‰k‰‰, ett‰ Jumala n‰kee teid‰n tekonne.
2|234|Jos jotkut keskuudestanne kuolevat ja j‰tt‰v‰t vaimoja, niin odottakoot n‰m‰ nelj‰ kuukautta ja kymmenen p‰iv‰‰ omissa oloissaan; mutta kun ovat odottaneet m‰‰r‰tyn aikansa, niin ei teille lueta synniksi sit‰, miten he s‰‰dyllisesti itseens‰ n‰hden menettelev‰t. Jumala on tietoinen teid‰n teoistanne.
2|235|Eik‰ teille lueta synniksi, jos n‰ille naisille naimatarjouksenne esit‰tte julkisesti tai sit‰ mieless‰nne haudotte. Jumala tiet‰‰, ett‰ te heit‰ ajattelette, mutta ‰lk‰‰ kuitenkaan heid‰n kanssaan salassa jutelko, ellette lausu tavanmukaista naimatarjousta. ‰lk‰‰ solmiko aviollista liittoa, ennenkuin m‰‰r‰tty aika on umpeen kulunut, ja tiet‰k‰‰, ett‰ Jumala n‰kee, mit‰ teill‰ on mieless‰. Sent‰hden kavahtakaa H‰nt‰ ja tiet‰k‰‰, ett‰ Jumala on armahtavainen ja lempe‰.
2|236|Ette tee mit‰‰n synti‰, jos hylk‰‰tte vaimon, johon ette ole koskeneet tai jolle ette ole suorittaneet huomenlahjaksi m‰‰r‰tty‰ osaa. Mutta huolehtikaa sellaisten tarpeista (rikas varojensa mukaan ja k÷yh‰ varojensa mukaan), niinkuin on katsottava kohtuulliseksi niille, jotka hyv‰‰ tekev‰t.
2|237|Jos te eroatte heist‰, ennenkuin olette heihin koskeneet, mutta olette suorittaneet m‰‰r‰tyn osuuden heille, niin kuuluu heille puolet siit‰, mit‰ olette suorittaneet, jolleiv‰t he itse tai mies, jonka toimesta avioliitto solmittiin, tee jotain my÷nnytyst‰. Tekem‰ll‰ my÷nnytyksi‰ l‰hestytte totista jumalisuutta; ‰lk‰‰k‰ unohtako olla jalomielisi‰ toisianne kohtaan. Jumala n‰kee, mit‰ te teette.
2|238|Pit‰k‰‰ vaari rukouksistanne, my÷s keskimm‰isest‰, ja olkaa hartaina Jumalan edess‰.
2|239|Jos teill‰ on vaaran pelko, niin rukoilkaa vaikkapa k‰ydess‰nne tai ratsun sel‰ss‰, mutta kun olette turvassa, niin rukoilkaa Jumalaa siten, kuin H‰n on opettanut teille sen, mit‰ ette ennen tiet‰neet.
2|240|Ne teist‰, jotka ovat kuolemaisillaan ja joilta j‰‰ vaimoja, testamentatkoot vaimoineen toimeentulon yhdeksi vuodeksi, jottei heid‰n tarvitse l‰hte‰ muualle; mutta jos he itse l‰htev‰t, niin ei teille lueta synniksi sit‰, miten he asianmukaisesti itseens‰ n‰hden menettelev‰t; onhan Jumala mahtava ja viisas.
2|241|Erotetuille vaimoille samaten kuuluu riitt‰v‰ huolto, koska t‰m‰ on jumalaapelk‰‰v‰isten velvollisuus.
2|242|Niin selitt‰‰ Jumala tunnusmerkkej‰‰n teille, jotta toimisitte ymm‰rt‰v‰isesti.
2|243|Etk÷ pid‰ mieless‰si niit‰, jotka muinoin tuhatlukuisina l‰htiv‰t kodeistaan pel‰ten kuolemaa? Jumala sanoi heille: ªKuolkaa!ª ja her‰tti heid‰t sitten eloon taas. Jumala totisesti antaa runsaita armolahjoja ihmisille, mutta useimmat ihmiset ovat kiitt‰m‰tt÷mi‰.
2|244|Taistelkaa Jumalan retkell‰ ja tiet‰k‰‰, ett‰ Jumala on kuuleva, tiet‰v‰.
2|245|Kuka antaa Jumalalle jalon lainan, jotta H‰n saisi tilaisuuden palauttaa sen moninkertaisella? Sill‰ Jumalasta riippuu, pid‰tt‰‰k÷ H‰n vai avaa runsautensa, ja H‰nen luokseen te tulette palajamaan.
2|246|Muista israelilaisten vanhimmat Mooseksen aikojen j‰lkeen, jotka sanoivat er‰‰lle keskuudessaan olevalle profeetalle: ªAseta meille kuningas, niin taistelemme Jumalan asian puolestaª. H‰n sanoi: ªMutta ent‰ jos j‰‰ttekin pois taistelusta, jos taistelu teille m‰‰r‰t‰‰n?ª He sanoivat: ªMiksemme taistelisi Jumalan asian puolesta, kun olemme joka tapauksessa karkoitetut kodeistamme lapsinemme?ª Mutta kun heid‰t m‰‰r‰ttiin taistelemaan, k‰‰ntyiv‰t he pois, paitsi muutamat harvat. Mutta Jumala tuntee v‰‰rintekij‰t.
2|247|Ja heid‰n profeettansa sanoi heille: ªKatso, Jumala on asettanut Saulin teid‰n kuninkaaksenneª. He kysyiv‰t: ªKuinka h‰n voi tulla kuninkaaksi meit‰ hallitsemaan, kun meill‰ on suuremmat oikeudet kuninkaan arvoon kuin h‰nell‰, eik‰ h‰nell‰ ole edes rikkauttakaan?ª H‰n vastasi: ªKatso, Jumala on valinnut h‰net teid‰n hallitsijaksenne ja runsaasti varustanut h‰net tiedolla ja ruumiinvoimilla, sill‰ Jumala antaa hallitusvallan kenelle tahtooª. Niin, Jumala sulkee kaikki olemukseensa ja tietoonsa.
2|248|Ja heid‰n profeettansa sanoi heille: ªKatso, h‰nen kuninkuutensa tunnusmerkki on se, ett‰ liitonarkki, enkeleiden kantamana, on tuleva luoksenne sis‰lt‰en Herranne sekiinan ja Mooseksen sek‰ Aaronin suvun j‰lkeens‰ j‰tt‰mi‰ pyhi‰ esineit‰ª. T‰ss‰ on tunnusmerkki teille, jos totisesti olette uskovaisia.
2|249|Kun nyt Saul l‰hti liikkeelle sotajoukkojensa kera, sanoi h‰n: ªJumala on totisesti koetteleva teit‰ joelle tultuanne; se, joka juo siit‰, ei kuulu minun miehiini (niihin kuuluu se, joka ei maista siit‰ yht‰‰n) - paitsi se, joka ainoastaan ottaa kulauksen k‰mmenell‰‰n.ª ja niin joivat he siit‰ paitsi muutamat harvat. Ja kun h‰n ja h‰nen uskonveljens‰ olivat kulkeneet puron yli, sanoivat he: ªT‰n‰‰n meill‰ ei ole voimia Goljatia ja h‰nen joukkojaan vastaanª, mutta ne, jotka uskoivat kohtaavansa Jumalan, huudahtivat: ªKuinka usein onkaan pieni joukko Jumalan avulla voittanut suuren sotav‰en!ª Onhan Jumala kest‰vien kanssa.
2|250|Kun he hy÷kk‰siv‰t Goljatia ja h‰nen sotajoukkojaan vastaan, he huusivat: ªHerra, suo meille lujuutta, vahvista askeleemme ja auta meid‰t saamaan voitto uskottomasta kansasta!ª
2|251|Ja Jumalan sallimuksesta he ajoivat heid‰t pakoon; David surmasi Goljatin, ja Jumala antoi h‰nelle kuninkuuden ja viisauden ja opetti h‰nt‰ tahtonsa mukaan. Jollei Jumala masentaisi ihmisi‰ toistensa kautta, niin olisi maa sekasorron tilassa, mutta Jumala on koko luomakunnan Hyv‰ntekij‰.
2|252|N‰m‰ ovat Jumalan tunnusmerkkej‰, jotka Me julistamme sinulle, Muhammed, totuudessa, sill‰ sin‰ kuulut totisesti Meid‰n l‰hettil‰ittemme joukkoon.
2|253|N‰ist‰ l‰hettil‰ist‰ olemme er‰ille antanut korkeamman aseman kuin toisille. Ylennettyjen joukossa oli niit‰, joiden kanssa Jumala on puhunut, ja toisia, jotka H‰n on korkealle korottanut. Olemme antanut Jeesukselle, Marian pojalle, selv‰t todistukset ja tukenut h‰nt‰ Pyhyyden hengell‰; ja jos Jumala olisi tahtonut, niin ne jotka seurasivat heit‰, eiv‰t olisi taistelleet toisiaan vastaan, senj‰lkeen kuin selv‰t todistukset olivat tulleet heid‰n osakseen. Mutta he olivat eripuraisia: heid‰n keskuudessaan oli uskovaisia ja uskottomia,- ja jos Jumala olisi tahtonut, eiv‰t he olisi taistelleet toisiansa vastaan, mutta Jumala tekee, mit‰ haluaa.
2|254|Te, jotka uskotte, uhratkaa siit‰, mit‰ olemme teille suonut, ennenkuin tulee p‰iv‰, jolloin ei kaupanteko, yst‰vyys eik‰ v‰litys ole mahdollinen. Uskottomat ovat v‰‰rintekij÷it‰.
2|255|Ei ole muuta jumalaa kuin Jumala, el‰v‰, iankaikkinen. H‰nt‰ ei saa valtaansa uneliaisuus eik‰ uni; H‰nelle kuuluu kaikki, mik‰ on taivaassa ja maan p‰‰ll‰. Kuka on se, joka astuisi v‰litt‰j‰ksi H‰nen edess‰‰n H‰nen sallimattaan? H‰n tiet‰‰, mit‰ heille on vastedes tuleva ja mit‰ heill‰ on ollut menneisyydess‰, mutta H‰nen viisaudestaan he eiv‰t k‰sit‰ muuta kuin mink‰ H‰n tahtoo. H‰nen valtaistuimensa k‰sitt‰‰ taivaat ja maan, eik‰ niiden voimassapysytt‰minen ole H‰nelle taakka; niin, H‰n on ylh‰inen, valtava.
2|256|Uskonnossa ei ole mit‰‰n pakkoa, oikea tie on selv‰sti erotettu harhateist‰, ja se, joka hylk‰‰ saatanan ja uskoo Jumalaan, h‰n pit‰‰ kiinni mit‰ lujimmasta k‰densijasta, joka ei murru. Jumalahan on kuuleva, tiet‰v‰.
2|257|Jumala on niiden suojelija, jotka uskovat; H‰n johtaa heid‰t pimeydest‰ valoon. Mutta uskottomien suojelijoita ovat pahat henget; he vet‰v‰t heid‰t valosta pimeyteen. Heist‰ tulee Tulen asukkaita ja he pysyv‰t siin‰ iankaikkisesti.
2|258|Muista h‰net, joka kiisteli Aabrahamin kanssa h‰nen Herrastaan siksi, ett‰ Jumala oli antanut h‰nelle kuningaskunnan. Aabraham sanoi: ªHerrani antaa el‰m‰n ja kuoleman.ª H‰n vastasi: ªMin‰kin annan el‰m‰n ja kuoleman.ª Silloin Aabraham sanoi: ªKatso, Jumala antaa auringon nousta id‰st‰; anna sin‰ sen nousta l‰nnest‰!ª ja jumalaton j‰i sanattomaksi. Niin, H‰n ei johda jumalattomia ihmisi‰.
2|259|Tai muistele ihmist‰, joka kulki er‰‰n raunioiksi sortuneen kaupungin ohi. H‰n sanoi: ªKuinka voi Jumala antaa el‰m‰n t‰lle paikalle sen perikadon j‰lkeen?ª Mutta Jumala antoi h‰nen kuolla sadaksi vuodeksi ja her‰tti h‰net sitten eloon ja sanoi: ªKuinka kauan olet viipynyt t‰‰ll‰?ª H‰n vastasi: ªOlen ehk‰ viipynyt p‰iv‰n tai osan p‰iv‰st‰.ª Silloin sanoi Jumala: ªEi, olet viipynyt sata vuotta; katso ruokaasi ja juomaasi. Se ei ole pilaantunut, ja katso aasiasi. T‰m‰ on tapahtunut, jotta Me tekisimme sinut tunnusmerkiksi ihmisille. Katso, kuinka Me kokoamme luut ja sitten peit‰mme ne lihalla.ª ja kun t‰m‰ selvisi h‰nelle, sanoi h‰n: ªMin‰ tied‰n, ett‰ Jumala on kaikkivaltias.ª
2|260|Ent‰ kun Aabraham sanoi: ªHerra, n‰yt‰ minulle, kuinka teet kuolleet el‰viksi!ª H‰n kysyi: ªEtk÷ sin‰ sitten usko siihen?ª H‰n vastasi: ªKyll‰, mutta jotta syd‰meni rauhoittuisi.ª Silloin H‰n sanoi: ªOta nelj‰ lintua ja leikkaa ne palasiksi, aseta sitten kappale niist‰ joka vuorelle ja kutsu sitten niit‰, niin ne kiiruhtavat luoksesi nopeasti; ja tied‰, ett‰ Jumala on mahtava, viisas!ª
2|261|Niitten laita, jotka uhraavat omaisuutensa Jumalan asian hyv‰ksi, on sama kuin viljanjyv‰n, joka kasvattaa seitsem‰n t‰hk‰‰ ja jokaiseen t‰hk‰‰n sata jyv‰‰, sill‰ Jumala antaa kenelle tahtoo kaksinkertaisesti; niin, Jumala sulkee itseens‰ kaiken ja tiet‰‰ kaikki.
2|262|Ne, jotka uhraavat omaisuutensa Jumalan asialle eiv‰tk‰ j‰lkeenp‰in kadu eiv‰tk‰ moiti lahjoitustaan, saavat palkkansa Herraltaan: ei heit‰ mik‰‰n pelko vaivaa, eik‰ heid‰n tarvitse murehtia.
2|263|Sovinnollinen puhe ja anteeksianto on parempi kuin almu, jota seuraa solvaus; niin, Jumala on ylenpalttisen rikas ja lempe‰.
2|264|Te, jotka uskotte, ‰lk‰‰ tehk÷ tyhj‰ksi almujanne j‰lkimoitteilla ja solvauksilla niinkuin se, joka luovuttaa omaisuutensa n‰ytt‰‰kseen ihmisten silmiss‰ hurskaalta, mutta ei usko Jumalaan eik‰ Viimeiseen p‰iv‰‰n; h‰nen laitansa on sama kuin kivipaaden, jonka p‰‰ll‰ on hitunen multaa ja johon sadekuuro lankeaa j‰tt‰en sen aivan paljaaksi. Lopulta he eiv‰t saa omakseen mit‰‰n tuloistaan. Jumala ei johda uskottomia ihmisi‰.
2|265|Ne taasen, jotka uhraavat varojaan ik‰v÷iden Jumalan mielisuosiota ja vahvistaakseen sieluaan, ovat kukkulalla sijait~ sevan puutarhan kaltaisia, johon sadekuuro lankeaa, tuottaen kaksinkertaisen sadon. Ja jollei sadekuuro lankea, niin laskeutuu sille ainakin kaste. Jumala n‰kee, mit‰ te teette.
2|266|Toivoisikohan kukaan teist‰, ett‰ h‰nell‰ olisi puutarha, jossa on palmuja ja viinik÷ynn÷ksi‰ sek‰ kaikenlaisia hedelmi‰ ja jossa purot solisevat, ja ett‰ vanhuus yll‰tt‰isi h‰net h‰nen pienten lastensa ollessa viel‰ turvattomia ja salamoiva hirmumyrsky h‰vitt‰isi ja polttaisi poroksi sen (puutarhan)? N‰in Jumala selitt‰‰ teille tunnusmerkkins‰, jotta miettisitte.
2|267|Te, jotka uskotte, uhratkaa parasta, mit‰ olette hankkineet, ja sit‰, mit‰ Me olemme kasvattanut teille maasta, ‰lk‰‰k‰ etsik÷ huonointa uhritarkoituksiinne, koska ette itsek‰‰n ota vastaan sellaista muuten kuin halveksien. Tiet‰k‰‰, ett‰ Jumalan on kaikki, rikkaus ja kunnia.
2|268|Saatana uhkaa teit‰ k÷yhyydell‰ ja houkuttelee teit‰ halpamaisuuksiin, mutta Jumala lupaa teille anteeksiantonsa ja runsautensa. Jumala sulkee olemukseensa kaiken ja tiet‰‰ kaiken.
2|269|H‰n antaa viisautta kenelle tahtoo, ja kenelle viisaus on annettu, h‰n on saanut suuren aarteen, mutta vain ymm‰rt‰v‰iset ovat t‰st‰ t‰ysin selvill‰.
2|270|ja mit‰ almuja annattekin tai uhrilupauksia teette, tiet‰‰ Jumala sen totisesti, mutta v‰‰rin-tekij‰t j‰‰v‰t ilman auttajaa.
2|271|Jos te annatte almunne julkisesti, on se hyv‰ asia, mutta jos te annatte ne salassa k÷yhille, on se viel‰ parempi itsellenne ja sovittaa osan pahoista teoistanne. Jumala tiet‰‰ teid‰n tekonne.
2|272|Sinun velvollisuutesi, Muhammed, ei ole ohjata heit‰ (uskottomia), Jumala ohjaa ket‰ haluaa. Mit‰ hyv‰‰ annattekin pois, on se omaksi parhaaksenne, kun ette sill‰ muuhun pyri kuin Jumalan kasvojen eteen; ja mit‰ hyv‰‰ uhraattekin, tulee se teille t‰ysin korvatuksi, teid‰n k‰rsim‰tt‰ mit‰‰n v‰‰ryytt‰.
2|273|(Uhrilahjat tulevat) k÷yhien hyv‰ksi, joita osanotto Jumalan (sota)retkeen est‰‰ vaeltamasta ymp‰ri maata (liikeasioissa) ja joita tiet‰m‰tt÷m‰t pit‰v‰t varakkaina, kun he eiv‰t ole vaateliaita. Sin‰ erotat heid‰t tuntomerkeist‰‰n: eiv‰t he anoessaan ihmisilt‰ k‰y tungettelevaisiksi. Mit‰ hyv‰‰ uhraattekin, tiet‰‰ Jumala sen totisesti.
2|274|Ne, jotka uhraavat varojaan sek‰ p‰ivin ett‰ ÷in, salaisesti ja julkisesti, l÷yt‰v‰t palkkansa Herraltaan, ei heit‰ pelko vaivaa, eik‰ heid‰n tarvitse murehtia.
2|275|Mutta ne, jotka ahnehtivat voittoa koronkiskomisesta, kokevat samanlaisen yl÷snousemuksen kuin h‰n, jonka Saatana on villinnyt tartunnallaan. T‰m‰ sent‰hden, ett‰ he sanovat: ªKauppavoittohan on samaa kuin koronkiskominen.ª Mutta Jumala on sallinut kaupan ja kielt‰nyt koronkiskomisen. Sille, joka saa ojennuksen Herraltaan ja luopuu paheesta, suodaan anteeksi se, mik‰ jo on mennytt‰, ja h‰nen asiansa ovat Jumalan k‰siss‰. Mutta ne, jotka taas entiseen ryhtyv‰t, ovat Tulen omia, ja he pysyv‰t siin‰ iankaikkisesti.
2|276|Jumala tekee koronkiskomisen tyhj‰ksi, mutta almujen hedelm‰t H‰n tekee moninkertaisiksi. H‰n ei rakasta jumalatonta eik‰ rikollista.
2|277|Katso, ne jotka uskovat ja tekev‰t hyvi‰ t÷it‰, viett‰v‰t rukousel‰m‰‰ ja suorittavat k÷yhille osuutensa, l÷yt‰v‰t totisesti palkkansa Herraltaan; ei mik‰‰n pelko vaivaa heit‰, eik‰ heid‰n tarvitse murehtia.
2|278|Te uskovaiset, pel‰tk‰‰ Jumalaa ja antakaa anteeksi viel‰ perim‰t÷n osa koroista velallisillenne, jos olette oikeita uskovaisia.
2|279|Jollette niin tee, niin tiet‰k‰‰ Jumalan ja H‰nen l‰hettil‰‰ns‰ olevan sodassa teit‰ vastaan. Mutta jos teette parannuksen, saatte pit‰‰ p‰‰oman. ‰lk‰‰ tehk÷ v‰‰ryytt‰, niin ei sit‰ teillek‰‰n tehd‰.
2|280|Jos joku (velallinen) on ahdingossa, saakoon lykk‰yst‰, kunnes h‰nen tilansa paranee, mutta parempi teille olisi antaa velka anteeksi; jospa vain sen tajuaisitte.
2|281|Ja varokaa sit‰ p‰iv‰‰, jolloin teid‰n on palattava Jumalan luo. Silloin on jokainen sielu saapa t‰yden mitan mukaan, mit‰ on ansainnut, eik‰ ket‰‰n v‰‰rin tuomita.
2|282|Te uskovaiset, kun teette maksusitoumuksen m‰‰r‰tyksiajaksi, niin tehk‰‰ se kirjallisesti. Kirjuri merkitk÷÷n puolueettomasti muistiin keskin‰isen sopimuksenne, ‰lk÷÷nk‰ kukaan kirjuri kielt‰ytyk÷ kirjoittamasta sen mukaan, kuin Jumala on opettanut h‰nt‰. Siten siis on h‰nen kirjoitettava, ja se, joka velaksi ottaa, sanelkoon Herraansa Jumalaa pel‰ten, ‰lk÷÷nk‰ v‰hint‰k‰‰n pois j‰tt‰k÷. Jos kuitenkin velantekij‰ on ‰lylt‰‰n tai vastuultaan vajavainen tai ei itse kykene sanelemaan, silloin h‰nen etujensa puoltaja sanelkoon sen oikeudenmukaisesti. Kutsukaa t‰h‰n tilaisuuteen kaksi mieleist‰nne miest‰ todistajiksi. Jollei satu olemaan kahta miest‰, todistakoon mies ja kaksi naista niiden joukosta, jotka hyv‰ksytte todistajiksi, jotta jos yhden muisti pett‰isi, toinen kuitenkin muistaisi oikein. Ja kun heid‰t todistajiksi kutsutaan, ‰lk÷÷t he kielt‰ytyk÷. ‰lk‰‰ j‰tt‰k÷ kirjoittamatta velkasopimusta, olkoon se pieni tai suuri, ja merkitk‰‰ sen er‰ytymisaika. T‰m‰ on oikeudenmukaisinta Jumalan edess‰, varmimmin todistettavissa ja paras tapa v‰ltt‰‰ keskin‰isi‰ ep‰luuloja, paitsi milloin kyseess‰ on liikeasia, jossa tavara siirtyy k‰dest‰ k‰teen. T‰ll÷in ei lueta teille syyksi, jos j‰t‰tte kirjoittamatta sen muistiin. Todistajia hankkikaa kuitenkin myydess‰nne toinen toisellenne, eik‰ hankaluutta saa tuottaa kirjurille enemp‰‰ kuin todistajillekaan. Jos teette jotain sellaista, on se totisesti jumalatonta teid‰n puoleltanne. Pel‰tk‰‰ Jumalaa! Jumala opettaa teit‰ ja Jumala tiet‰‰ kaikki.
2|283|Mutta jos olette matkoilla ettek‰ voi l÷yt‰‰ kirjuria, voitte vastaanottaa pantteja. Ja jos toinen teist‰ uskoo toiselle jotakin, silloin my÷s se, jolle on uskottu, t‰ytt‰k÷÷n sen, johon on sitoutunut, ja pel‰tk÷÷n h‰n Jumalaa, Herraansa. ‰lk‰‰ salatko todistusta! Jos joku salaa sen, on h‰nen syd‰mens‰ totisesti turmeltunut. Jumala tiet‰‰ mit‰ te teette.
2|284|Jumalalle kuuluu kaikki taivaassa ja maan p‰‰ll‰, ja ilmaisetteko vai salaatte, mit‰ teill‰ on mieless‰, vaatii Jumala teid‰t tilille siit‰. H‰n antaa anteeksi kenelle tahtoo ja rankaisee ket‰ tahtoo, sill‰ Jumala on kaikkivaltias.
2|285|Profeetta uskoo siihen, mink‰ h‰nen Herransa on h‰nelle ilmoittanut, samoin uskovaiset; jokainen heist‰ uskoo Jumalaan, H‰nen enkeleihins‰ ja H‰nen l‰hettil‰isiins‰. Me emme tee erotusta H‰nen profeettainsa v‰lill‰, ja he sanovat: ªMe kuulemme ja tottelemme. Sinulla on (meille) anteeksiantamus, oi Herra! Niin, Sinussa on m‰‰r‰np‰‰.ª
2|286|Jumala ei ket‰‰n rasita yli voimien; mit‰ kukin on aikaansaanut, on h‰nen edukseen, ja h‰nt‰ vastaan nousee vain se, mink‰ h‰n itse on aiheuttanut. Herramme, ‰l‰ rankaise meit‰, jos hairahdumme tai rikomme! Herra, ‰l‰ pane kannettavaksemme sellaista taakkaa, kuin annoit niiden osaksi, jotka ovat ennen meit‰ el‰neet! Herra, ‰l‰ pakota meit‰ kantamaan sit‰, mihin eiv‰t voimamme riit‰! Ole pitk‰mielinen, anna anteeksi ja armahda meit‰! Olet suojelijamme; auta meit‰ uskottomia vastaan!
3|1|Alif. Laam. Miim
3|2|Ei ole muuta jumalaa kuin Jumala, i‰ti el‰v‰, kaikki yll‰pit‰v‰.
3|3|H‰n on ylh‰‰lt‰ antanut sinulle, Muhammed, Pyh‰ kirjan, joka on totuus, vahvistaakseen mit‰ on ollut ennen sit‰; aikaisemmin H‰n on l‰hett‰nyt Lain ja Evankeliumin opastukseksi ihmisille ja antanut Johdatuksen,jotta he hylk‰isiv‰t pahan ja valitsisivat hyv‰n. Niit‰, jotka eiv‰t usko Jumalan tunnusmerkkeihin, odottaa totisesti ankara rangaistus, Jumala on mahtava ja kykenee kostamaan.
3|4|Jumalalta ei ole mit‰‰n salattua maan p‰‰ll‰ eik‰ taivaassa.
3|5|H‰n muovaa teid‰t ‰idin kohdussa tahtonsa mukaan. Ei ole muuta jumalaa kuin H‰n, kaikkivaltias, viisas.
3|6|H‰n on sinulle, Muhammed, antanut Pyh‰n kirjan; se sis‰lt‰‰ selvi‰ ilmoituksia, joilla on vain yksi merkitys - ne muodostavat Kirjan perustan - ja toisia, jotka ovat vertauskuvallisia. Ne, jotka syd‰mess‰ns‰ pyrkiv‰t harhaan, kiinnitt‰v‰t huomionsa kaikkeen vertauskuvalliseen aiheuttaakseen erimielisyyksi‰ ja sepitt‰‰kseen selityksi‰. Mutta selityksen tuntee ainoastaan Jumala. Ja ne, joilla on varma tieto, sanovat: ªMe uskomme siihen,kaikki on tullut Herraltammeª, sill‰ todella sen tajuavat vain ymm‰rt‰v‰iset.
3|7|Herra, ‰l‰ salli syd‰memme eksy‰ totuudesta, senj‰lkeen kuin olet antanut meille Opastuksesi, vaan suo meille laupeutesi! Sin‰ yksin olet totisesti kaiken Antaja.
3|8|Sin‰, Herramme, olet totisesti kokoava ihmiset p‰iv‰n‰, josta ei ole ep‰ilyst‰k‰‰n; katso, Jumala ei pet‰ lupaustansa.
3|9|(Sin‰ p‰iv‰n‰) eiv‰t hy÷dyt‰ v‰h‰‰k‰‰n uskottomia heid‰n rikkautensa eiv‰tk‰ heid‰n lapsensa Jumalan edess‰; he joutuvat Tulen omiksi.
3|10|Niinp‰ oli faraon kansankin laita ja niiden, jotka ennen heit‰ pitiv‰t Meid‰n tunnusmerkkej‰mme vaiheena. Jumala tuhosi heid‰t heid‰n syntiens‰ t‰hden. Jumala on ankara rangaistessaan.
3|11|Sano niille, jotka ovat uskottomia: ªTe joudutte tappiolle ja teid‰t karkoitetaan Helvettiinª. Mik‰ surkea olinpaikka!
3|12|Olihan teille jo tunnusmerkkin‰ kaksi sotajoukkoa, jotka kohtasivat toisensa , toinen taisteli Jumalan asian puolesta, toinen oli uskoton. Toiset arvioivat silm‰m‰‰rin vihollisensa kaksi kertaa lukuisammiksi, kuin he olivat, sill‰ Jumala tukee voimallaan ket‰ tahtoo. T‰ss‰ on totisesti esimerkki niille, joilla on silm‰t n‰hd‰.
3|13|Ihmiset etsiv‰t nautintoa naisista, lapsista, kootuista kulta ja hopea-aarteista, parhaina pidetyist‰ hevosista, karjasta ja pelloista; n‰m‰ ovat vain maallisen el‰m‰n nautintoja, mutta Jumalan luona tulee olemaan ihanin asunto.
3|14|Sano: ªOnko minun ilmoitettava teille jotakin parempaa kuin t‰m‰?ª Ne jotka pelk‰‰v‰t Jumalaa, l÷yt‰v‰t Herransa luona ikiviihtyis‰t puutarhat, joissa virrat vy÷ryv‰t, heit‰ odot~ tavat siell‰ puhtaat puolisot ja Jumalan mielisuosio. Jumala n‰kee palvelijansa,
3|15|jotka sanovat: ª Herra, me uskomme totisesti; anna anteeksi meille syntimme ja varjele meit‰ Tulen tuskiltaª, .
3|16|jotka ovat k‰rsiv‰llisi‰, totuudellisia, hurskaita, vieraanvaraisia, jotka aamuh‰m‰riss‰ rukoilevat syntej‰‰n anteeksi.
3|17|Jumala todistaa, ettei ole muuta jumalaa kuin H‰n. Samoin enkelitkin ja ihmiset, joilla on tieto ja jotka pysyv‰t totuudessa, todistavat: ªEi ole muuta jumalaa kuin H‰n, mahtava, viisasª.
3|18|Oikea uskonto Jumalan edess‰ on Islaam. Ne, jotka ovat saaneet Pyh‰n kirjan, eiv‰t kiistelleet aikaisemmin kuin vasta sen j‰lkeen, kun heid‰n osakseen oli tullut tieto; silloin he alkoivat kiistell‰ kesken‰‰n kadehtien toisiaan. Kuka ikin‰ kielt‰‰ Jumalan tunnusmerkit, kokee, miten nopea Jumala on vaatiessaan tilille.
3|19|ja jos he kiistelev‰t kanssasi, niin sano: ªMin‰ olen kokonaan alistunut Jumalan tahtoon, samoin nekin, jotka seuraavat minuaª. ja sano niille, jotka ovat saaneet Pyh‰n kirjan, ja tiet‰m‰tt÷mille :ªAlistutteko Jumalan tahtoon (liityttek÷ Islaamiin)?ª ja jos he alistuvat, ovat he oikealla tiell‰, mutta jos he k‰‰nt‰v‰t selk‰ns‰, on sinun velvollisuutesi ainoastaan Jumalan ilmoituksen julistaminen; Jumala n‰kee palvelijansa.
3|20|Niille, jotka eiv‰t usko Jumalan tunnusmerkkeihin ja jotka ilman syyt‰ surmaavat profeetat sek‰ oikeamielisyytt‰ harrastavat ihmiset, tulee sinun julistaa sanomaa tuskallisesta rangaistuksesta.
3|21|He ovat niit‰, joiden ty÷t raukeavat tyhjiin sek‰ t‰ss‰ ett‰ tulevassa el‰m‰ss‰, eik‰ heill‰ tule olemaan puoltajaa.
3|22|Etk÷ n‰hnyt, kuinka ne jotka ovat saaneet osan Pyh‰st‰ kirjasta , kiistelless‰‰n vetoavat Jumalan Kirjaan, jotta se ratkaisisi heid‰n riitansa, ja kuinka jotkut heist‰ k‰‰ntyv‰t pois siit‰.
3|23|ja t‰m‰ tapahtuu siksi, ett‰ he sanovat: ªEi tuli meit‰ ahdista kuin joinakuina p‰ivin‰ ª, ja heid‰n itse keksim‰ns‰ ajatukset pett‰v‰t heid‰t heid‰n uskossaan.
3|24|Ja kuinka heid‰n k‰yk‰‰n, kun Me kokoamme heid‰t sin‰ p‰iv‰n‰, josta ei ole ep‰ilyst‰k‰‰n ja jolloin jokainen sielu saa t‰yden palkan ansionsa mukaan, eik‰ ket‰‰n v‰‰rin tuomita?
3|25|Sano: ªOi Jumala, valtakuntain Valtias, Sin‰ annat valtakunnan kenelle tahdot ja otat sen pois kenelt‰ tahdot, Sin‰ korotat kenet tahdot ja alennat kenet tahdot. Sinun k‰dess‰si on hyvyys, Sin‰ olet totisesti kaikkivaltias.
3|26|Sin‰ annat y÷n seurata p‰iv‰‰ ja p‰iv‰n seurata y÷t‰, Sin‰ saat el‰v‰n versomaan kuolleesta ja teet kuolleen el‰v‰st‰, ja Sin‰ annat elatuksen kenelle tahdot, m‰‰r‰‰ panematta.ª
3|27|Uskovaiset ‰lk÷÷t ottako uskottomia yst‰vikseen uskovaisten asemesta. Jos joku niin tekee, ei h‰nell‰ ole mit‰‰n puolustusta odotettavana Jumalalta. Teill‰ ei ole mit‰‰n pel‰tt‰v‰‰ heid‰n puoleltaan . Jumala kehoittaa teit‰ pelk‰‰m‰‰n vain H‰nt‰, ja H‰nen luoksensa te palaatte. Sano:
3|28|ªSalaattepa te, mit‰ teill‰ on syd‰mess‰nne, tai ilmaisette sen, Jumala sen kuitenkin tiet‰‰.ª H‰n tiet‰‰, mit‰ on taivaassa ja mit‰ on maan p‰‰ll‰; Jumala on kaikkivaltias.
3|29|Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin jokainen sielu l÷yt‰‰ edest‰‰n sen, mit‰ hyv‰‰ on tehnyt, ja samoin sen, mit‰ pahaa on tehnyt, h‰n on toivova, ett‰ olisi syv‰ kuilu h‰nen ja h‰nen pahojen tekojensa v‰lill‰. Jumala varoittaa teit‰, ett‰ vain H‰nt‰ on pel‰tt‰v‰. ja Jumala on lempe‰ palvelijoitansa kohtaan.
3|30|Sano: ªJos te rakastatte Jumalaa, niin seuratkaa minua, ja Jumala on rakastava teit‰ ja antava anteeksi teille syntinne, sill‰ Jumala on s‰‰liv‰inen ja laupiasª.
3|31|Sano: ªTotelkaa Jumalaa ja profeettaa! Sill‰ jos k‰‰nnytte pois, niin tiet‰k‰‰, ett‰ Jumala totisesti ei rakasta uskottomia.ª
3|32|Katso, Jumala on yli kaikkien kansojen valinnut Aadamin ja Nooan, Aabrahamin suvun ja Imraanin suvun
3|33|toinen toisensa j‰lkel‰isin‰, koska toinen polveutuu toisesta. Jumala on kuuleva, tiet‰v‰.
3|34|Ent‰ kun Imraanin vaimo sanoi: ªHerra, min‰ olen Sinulle luvannut ja kokonaan pyhitt‰nyt, mink‰ kohdussani kannan; ota se siis vastaan minulta. Sin‰ olet totisesti kuuleva, tiet‰v‰ª.
3|35|Ja kun h‰n oli synnytt‰nyt, sanoi h‰n: ªHerra, katso, olen synnytt‰nyt tytt÷lapsenª - ja Jumalahan tiesi parhaiten, mink‰ h‰n oli synnytt‰nyt, sill‰ miespuolinen ei ole sama kuin naispuolinen lapsi - ªja olen antanut h‰nelle nimen Maria ja min‰ asetan h‰net ja h‰nen j‰lkel‰isens‰ Sinun suojelukseesi, varjele heit‰ kirotulta Saatanaltaª.
3|36|Niin vastaanotti h‰nen Herransa h‰net (Marian) suosiollisesti ja antoi h‰nen kasvaa ihanasti, uskoen h‰net Sakarian huostaan; ja joka kerta kun Sakaria astui h‰nen luokseen pyh‰kk÷÷n, havaitsi h‰n ruokaa h‰nen edess‰‰n ja sanoi: ªMaria, mist‰ t‰m‰ tulee sinulle?ª H‰n vastasi: ªSe tulee Jumalalta; Jumala huolehtii kenest‰ tahtoo, m‰‰r‰‰ panemattaª.
3|37|Siell‰ rukoili Sakaria Herraansa. H‰n sanoi: ªHerra, suo armostasi minulle siunattu perillinen! Sin‰ totisesti kuulet rukouksen.ª
3|38|ja niin huusivat enkelit h‰nelle sinne, miss‰ h‰n seisoi pyh‰k÷ss‰ rukoilemassa: ªJumala iloksesi ilmoittaa sinulle (syntyv‰n) Johanneksen, josta tulee Jumalan totisen sanan vahvistaja, suuri, pid‰ttyv‰inen ja vanhurskas profeettaª.
3|39|Ja Sakaria sanoi: ªHerra, kuinka min‰ voin saada pojan, kun vanhuus on jo saavuttanut minut ja vaimoni on hedelm‰t÷n?ª Enkeli vastasi: ªOlkoonpa niinkin, Jumala tekee tahtonsa mukaan.ª
3|40|Silloin h‰n sanoi: ªHerra, anna minulle tunnusmerkki!ª H‰n vastasi: ªSinun tunnusmerkkisi olkoon, ettet voi kolmeen vuorokauteen puhua ihmisille muuten kuin viittomalla. Rukoile ahkerasti Herraasi ja ylist‰ H‰nt‰ illoin ja aamuin!ª
3|41|Ja katso, enkelit sanoivat: ªMaria, Jumala on totisesti valinnut, puhdistanut ja pyhitt‰nyt sinut; H‰n on korottanut sinut koko luomakunnan naisten yli.
3|42|Maria, ole hurskas Herrasi palvelija, heitt‰ydy maahan ja kumarra niiden kanssa, jotka H‰nt‰ kumartavat.ª
3|43|T‰m‰ on, Muhammed, ilmoitus salatuista asioista, ja sinulle Me sen ilmaisemme, sill‰ sin‰ et ollut heid‰n kanssaan, kun he kirjoituspuikoillaan heittiv‰t arpaa siit‰, kuka saisi huolehdittavaksensa Marian, etk‰ sin‰ ollut my÷hemmink‰‰n heid‰n joukossaan, kun he kiisteliv‰t kesken‰‰n.
3|44|Ja katso, enkelit sanoivat: ªMaria, Jumala ilmoittaa sinulle hyv‰n sanoman, ett‰ h‰nen Sanansa tulee sinulle. H‰nen nimens‰ on oleva Messias, Jeesus, Marian poika, h‰n on kuuluisa t‰ss‰ ja tulevassa el‰m‰ss‰, yksi niist‰, jotka korotetaan Jumalan l‰heisyyteen.
3|45|H‰n on puhuva ihmisille kehdostaan samoin kuin t‰ysiik‰isen‰ ja on oleva yksi vanhurskaista.ª
3|46|Maria sanoi: ªHerra, kuinka min‰ voin saada lapsen, kun ei yksik‰‰n ihminen ole minuun koskenut?ª Enkeli vastasi: ªJumala luo, mit‰ tahtoo; kun h‰n p‰‰tt‰‰ jonkun asian, sanoo h‰n vain: 'Tapahtukoon!' ja niin tapahtuu.
3|47|Ja Jumala on opettava h‰nelle Pyh‰n kirjan, viisauden, Lain ja Evankeliumin
3|48|ja l‰hett‰v‰ h‰net profeetaksi israelilaisten luo. H‰n on sanova heille: ªOlen tullut luoksenne tuoden tunnusmerkkej‰ Herraltanne. Katso, min‰ muovailen savesta teille linnun muotoisen ja puhallan siihen, ja siit‰ tulee Jumalan sallimuksesta el‰v‰ lintu; min‰ olen Jumalan tahdosta parantava sokeana syntyneen ja pitaalisen ja olen her‰tt‰v‰ kuolleet eloon. Ja min‰ sanon teille, mit‰ te tulette sy÷m‰‰n ja mit‰ panemaan tallelle taloissanne. T‰ss‰ on totisesti tunnusmerkki teille, jos olette uskovaisia.
3|49|Samoin tulen vahvistamaan todeksi sen, mik‰ on ollut ennen minua kirjoitettuna Laissa, ja sallimaan teille osan siit‰, mik‰ t‰h‰n asti on ollut teilt‰ kielletty‰, niin, min‰ tulen luoksenne tuoden tunnusmerkit Herraltanne. Pel‰tk‰‰ siis Jumalaa ja totelkaa minua!
3|50|Jumala on totisesti minun Herrani ja teid‰n Herranne, palvelkaa siis H‰nt‰. T‰m‰ on oikea tie.ª
3|51|Ja kun Jeesus havaitsi heiss‰ ep‰uskoa, sanoi h‰n: ªKetk‰ haluavat olla minun seuraajiani Jumalan ty÷ss‰?ª Opetuslapset vastasivat: ªMe olemme Jumalan seuraajia, me uskomme Jumalaan; todista, ett‰ olemme H‰nen tahtoonsa ja johtoonsa alistuneet.
3|52|Herramme, Me uskomme siihen, mit‰ olet ilmoittanut, ja me seuraamme Sinun profeettaasi; merkitse meid‰t siis tunnustajien joukkoon.ª
3|53|He (ep‰uskoiset juutalaiset) juonittelivat, mutta Jumalakin juonitteli (heit‰ vastaan); ja Jumala on todella taitavin Suunnittelija.
3|54|Ja Jumala sanoi: ªJeesus, katso, Min‰ otan sinut, sitten olen ylent‰v‰ sinut luokseni ja vapauttava sinut niist‰, jotka ovat uskottomia, sek‰ asettava ne, jotka sinua seuraavat, uskottomien yl‰puolelle aina Yl÷snousemuksen p‰iv‰‰n saakka. Aikanaan on teid‰n kaikkien palattava minun luokseni, ja min‰ olen ratkaiseva sen, mist‰ te kesken‰nne kiistelitte.
3|55|Mit‰ niihin tulee, jotka eiv‰t uskoneet, olen kurittava heit‰ raskaalla rangaistuksella sek‰ t‰ss‰ ett‰ tulevassa el‰m‰ss‰; eiv‰tk‰ he l÷yd‰ ket‰‰n auttajaa.ª
3|56|Mutta uskovaisille ja hyvi‰ t÷it‰ harjoittaville H‰n on antava heid‰n t‰yden palkkansa. Jumala ei rakasta v‰‰rintekij÷it‰.
3|57|T‰m‰n me julistamme sinulle Muhammed, tunnusmerkkin‰ ja viisauden tietona, jotka ovat Koraanissa.
3|58|Katso, Jeesus on Jumalan edess‰ samankaltainen kuin Aadam; H‰n loi h‰net (Aadamin) maan tomusta, sitten H‰n sanoi h‰nelle: ªOle!ª ja h‰n oli (el‰v‰ sielu).
3|59|T‰m‰ totuus tulee Herraltasi, Muhammed, siksi ‰l‰ kuulu ep‰ileviin.
3|60|Jos joku t‰st‰ kiistelee kanssasi, sen j‰lkeen kuin (t‰m‰ t‰ydellinen) tieto on osaksesi tullut, niin sano: ªTulkaa, kutsukaamme meid‰n poikamme ja teid‰n poikanne, meid‰n vaimomme ja teid‰n vaimonne, kokoontukaamme me itse ja te itse; ja sitten kukin velvoittakaamme itsemme Jumalan edess‰ ja huutakaamme Jumalan kirousta niiden yli, jotka valehtelevat!ª
3|61|Katso, t‰m‰ sanoma on kauttaaltaan totuutta, eik‰ ole muuta jumalaa kuin Jumala; H‰n on totisesti mahtava, viisas.
3|62|Mutta jos he k‰‰ntyv‰t pois, niin totisesti Jumala tuntee turmeluksen aiheuttajat.
3|63|Sano (juutalaisille ja kristityille) : ªTe Pyh‰n kirjan omistajat, tulkaa yhteisymm‰rrykseen meid‰n kanssamme (uskonnon asiasta), ett‰ meill‰ olisi samoin kuin teill‰kin, ettemme palvele muuta kuin ainoata Jumalaa emmek‰ aseta ket‰‰n H‰nen rinnalleen, emmek‰ kukaan pid‰ toistamme herrana, (emme pid‰ herrana ket‰‰n muuta) paitsi Jumalaa.ª Jos he k‰‰ntyv‰t pois, niin sanokaa: ªOlkaa todistajina, ett‰ me olemme Jumalalle alamaisia!ª
3|64|Te Pyh‰n kirjan omistavat, miksi te kiistelette Aabrahamista? Laki ja Evankeliumihan l‰hetettiin vasta h‰nen j‰lkeens‰ 9); eik÷ teill‰ ole ymm‰rryst‰?
3|65|Kuulkaa, jospa kiistelisitte sellaisesta, josta teill‰ on tietoa; mutta miksi kiistelette sellaisesta, josta teill‰ ei ole tietoa? Jumala tiet‰‰, mutta te ette tied‰.
3|66|Aabraham ei ollut juutalainen eik‰ kristitty, vaan h‰n oli hurskas (haniifi) ja Jumalalle alamainen (muslimi) eik‰ kuulunut monijumalaisiin.
3|67|Ihmisi‰, jotka voivat l‰hinn‰ vedota Aabrahamiin, ovat totisesti ne, jotka seuraavat H‰nt‰ kuten t‰m‰kin profeetta (Muhammed), ja ne, jotka (h‰nen kerallaan) uskovat; ja Jumala on uskovaisten Suojelija.
3|68|Er‰‰t niist‰, jotka ovat saaneet Pyh‰n kirjan, toivoisivat voivansa eksytt‰‰ teid‰t, mutta he eiv‰t eksyt‰ ket‰‰n muita kuin juuri itsens‰, eiv‰tk‰ he aavista sit‰.
3|69|Te, joilla on Pyh‰ kirja, miksi ette usko Jumalan tunnusmerkkeihin, vaikka itse olette niiden silminn‰kij÷it‰?
3|70|Te, joilla on Pyh‰ kirja, miksi verhoatte totuuden valheella ja salaatte totuuden vastoin parempaa tietoanne?
3|71|Osa niist‰, jotka ovat saaneet Pyh‰n kirjan, sanoo: ªUskokaa p‰iv‰n noustessa siihen, mik‰ on ilmoitettu uskovaisille (muslimeille), ja kielt‰k‰‰ se p‰iv‰n p‰‰ttyess‰; n‰in ehk‰ saamme heid‰t puolellemme.ª
3|72|‰lk‰‰ uskoko muita kuin uskontoanne todella noudattavia! - Sano: ªOikea johdatus on totisesti Jumalan johdatusª. ‰lk‰‰k‰ uskoko, ett‰ joku on saanut saman (ilmoituksen) kuin te tai ett‰ he voivat kiistell‰ kanssanne Herranne edess‰. Sano: ªKaikki runsaus on Jumalan k‰dess‰, h‰n antaa sen kenelle tahtoo. Jumala sulkee kaiken olemukseensa ja tiet‰‰ kaikki.ª
3|73|H‰n antaa laupeutensa sille, kenet H‰n valitsee. Jumala on rajaton runsaudessaan.
3|74|Niiden keskuudessa, jotka ovat saaneet Pyh‰n kirjan, on sellaisia, ett‰ jos uskot heille s‰ilytett‰v‰ksi suuren m‰‰r‰n kultaa, he palauttavat sen sinulle, ja heid‰n keskuudessaan on sellaisiakin, jotka, jos uskot heille denaarin, eiv‰t palauta sit‰ sinulle, ellet sit‰ vaatimalla vaadi. N‰in on siksi, ett‰ he sanovat: ªMeill‰ ei ole mit‰‰n velvollisuuksia tiet‰m‰tt÷mi‰ (pakanoita) kohtaanª. Noin he kier‰ilev‰t Jumalaan vedoten ja tiet‰v‰t sen itse.
3|75|Ei niin, vaan ainoastaan se on (Jumalan edess‰ hurskas), joka t‰ytt‰‰ velvollisuutensa ja karttaa pahaa. Katso, Jumala rakastaa ainoastaan hurskaita.
3|76|Totisesti niill‰, jotka liittonsa Jumalan kanssa ja valansa vaihtavat v‰h‰p‰t÷isiin arvoihin, ei tule olemaan autuutta tulevassa el‰m‰ss‰. Jumala ei puhu heille eik‰ katso heihin Yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ eik‰ vanhurskauta heit‰, vaan heid‰n osanaan on tuskallinen rangaistus.
3|77|Katso, heid‰n joukossaan on sellaisia, jotka puhuessaan v‰‰ristelev‰t Pyh‰‰ kirjaa, jotta te luulisitte Pyh‰n kirjan sanoiksi sellaistakin, mik‰ siihen ei sis‰lly; he sanovat: ªSe tulee Jumalaltaª, vaikka se ei tule Jumalalta, ja vedoten Jumalaan he valehtelevat vastoin parempaa tietoaan.
3|78|Ei voi ihminen, jolle Jumala on antanut Pyh‰n kirjan, viisauden ja profeetanteht‰v‰n, sanoa ihmisille: ªOlkaa minun palvelijoitani samalla tavalla, kuin olette Jumalan palvelijoitaª. Ei, vaan (h‰n sanoo:) ªOlkaa Jumalan palvelijoita, koska tunnette Pyh‰n kirjan ja tutkitte sit‰.ª
3|79|Eik‰ h‰n k‰ske teit‰ ottamaan enkeleit‰ tai profeettoja herroiksenne. Kehoittaisiko h‰n teit‰ v‰‰r‰‰n uskoon, senj‰lkeen kuin olette tulleet Jumalan tahdon alaisiksi (muslimeiksi)?
3|80|Aikoinaan, kun Jumala teki liiton profeettojen kanssa, H‰n sanoi: ªKatso, n‰in paljon annan teille Pyhi‰ kirjoituksia ja viisautta, ja sitten tulee l‰hettil‰s ja vahvistaa todeksi sen, mik‰ teill‰ jo on; teid‰n on totisesti uskottava h‰neen ja autettava h‰nt‰ª. H‰n sanoi viel‰: ªTunnustatteko ja otatteko vastaan liittoni t‰ll‰ ehdolla?ª He vastasivat: ªMe tunnustamme senª. Silloin H‰n sanoi: ªOlkaa siis t‰m‰n todistajat. Min‰ my÷skin olen todistajana teid‰n rinnallanne.ª
3|81|Senvuoksi ketk‰ ikin‰ t‰m‰n j‰lkeen luopuvat, he ovat jumalattomia.
3|82|Jotakin muuta Jumalan uskontoako he viel‰ etsisiv‰t, vaikka kaikki taivaassa ja maan p‰‰ll‰ ovat H‰nelle alamaisia tahtoen tai tahtomattaan, ja H‰nen luokseen on heid‰n palattava?
3|83|Sano: ªMe uskomme Jumalaan, siihen, mit‰ on ylh‰‰lt‰ ilmoitettu meille ja mit‰ on ilmoitettu Aabrahamille, Ismaelille, Iisakille ja Jaakobille sek‰ (Israelin) sukukunnille, siihen, mit‰ Mooses, Jeesus ja profeetat ovat saaneet Herraltansa; me emme tee mit‰‰n erotusta heid‰n v‰lill‰‰n, ja H‰nen tahtoonsa ja johdatukseensa olemme alistuneetª.
3|84|Mutta jos joku pit‰‰ uskontonaan jotakin muuta kuin Islaamia , niin Jumala ei sit‰ koskaan hyv‰ksy, ja kuoleman j‰lkeen h‰n on joutuva kadotettujen joukkoon.
3|85|Kuinka Jumala ohjaisi ihmisi‰, jotka ovat tulleet uskottomiksi, senj‰lkeen kuin he olivat uskossa ja tunnustivat Muhammedin oikeaksi profeetaksi ja (Jumalan kaikkivallan) selv‰t todistukset heille n‰ytettiin? Jumala ei ohjaa jumalattomia ihmisi‰.
3|86|N‰iden palkaksi tulee Jumalan, enkelien ja ihmisten kirous.
3|87|Sen alaisiksi he j‰‰v‰t ikuisesti, heid‰n rangaistustaan ei lievennet‰ eik‰ heihin kiinnitet‰ (sen enemp‰‰) huomiota.
3|88|(T‰st‰ kohtalosta vapautuvat vain ne), jotka my÷hemmin katuvat ja tekev‰t parannuksen, sill‰ Jumala on s‰‰liv‰inen ja laupias.
3|89|Mutta jotka oltuaan uskossa ovat tulleet uskottomiksi ja sitten yh‰ yltyv‰t uskottomuudessaan, niiden k‰‰ntymyst‰ ei totisesti hyv‰ksyt‰; he j‰‰v‰t eksyneiksi.
3|90|Niist‰, jotka ovat olleet uskottomia ja kuolevat ep‰uskossaan, ei yhdenk‰‰n sielun lunnaiksi hyv‰ksyt‰ edes koko maailman t‰ytt‰ kultaa, heit‰ odottaa tuskallinen rangaistus, eiv‰tk‰ he l÷yd‰ ket‰‰n puoltajaa.
3|91|Ette koskaan saavuta tosihurskautta, ennenkuin uhraatte sellaista, mik‰ on teille rakasta; ja mit‰ uhraattekin, Jumala sen tiet‰‰ totisesti.
3|92|Ennenkuin Laki annettiin ylh‰‰lt‰, oli kaikki ruoka sallittu israelilaisille paitsi se, mink‰ Israel itse kielsi itselt‰‰n. Sano: ªOttakaa esille Mooseksen kirjat ja lukekaa sielt‰, mik‰li tahdotte pysy‰ totuudessa.ª
3|93|Ja ketk‰ t‰m‰n j‰lkeen sepitt‰v‰t valheita Jumalaan vedoten, ne ovat v‰‰rintekij÷it‰, jumalattomia.
3|94|Sano: ªJumalan puhe on totuutta; noudattakaa siis Aabrahamin oppia, koska h‰n oli hurskas (haniifi) eik‰ kuulunut monijumalaisiin.ª
3|95|Ensimm‰inen rukoushuone, joka perustettiin ihmisille, oli totisesti se, joka on Bekassa (Mekassa) siunauksena ja opastuksena koko maailmalle.
3|96|Siell‰ on ilmeisi‰ tunnusmerkkej‰: Aabrahamin rukouspaikka; ja se, joka astuu sinne, on varmassa turvassa. Ja pyhiinvaellus t‰h‰n huoneeseen on ihmisten velvollisuus Jumalaa kohtaan, jokaisen, ken suinkin voi matkan tehd‰. Mutta jos joku k‰y uskottomaksi, niin katso, Jumala tulee toimeen vaikkapa ilman koko maailmaa.
3|97|Sano: ªTe, jotka omistatte Pyh‰n kirjan, miksi ette usko Jumalan tunnusmerkkeihin, vaikka Jumala on teid‰n tekojenne todistaja?
3|98|Sano: ªTe, joilla on Pyh‰ kirja, miksi ty÷nn‰tte uskovaisia pois Jumalan tielt‰ ja pyritte tekem‰‰n sen mutkikkaaksi, vaikka olette varmoja (sen suoruudesta)? Mutta Jumala ei ole v‰linpit‰m‰t÷n siit‰, mit‰ te teette.ª
3|99|Te, jotka uskotte, jos tottelette er‰it‰ niist‰, jotka ovat Pyh‰n kirjan saaneet, tekev‰t he taas teid‰t uskottomiksi, teid‰n jo oltuanne uskossa.
3|100|Kuinka voittekaan olla uskottomia, kun Jumalan tunnusmerkit luetellaan teille ja H‰nen profeettansa on teid‰n keskuudessanne? Joka turvautuu Jumalaan, h‰net johdetaan varmasti (kulkemaan) oikeata tiet‰.
3|101|Te, jotka uskotte, pel‰tk‰‰ Jumalaa niin, kuin H‰nt‰ on pel‰tt‰v‰, eik‰ teid‰n pid‰ kuoleman, ennenkuin olette tulleet H‰nen tahtonsa alaisiksi (muslimeiksi).
3|102|Pit‰k‰‰ kiinni kaikki Jumalan (pelastus)k÷ydest‰ ‰lk‰‰k‰ hajaantuko, vaan muistakaa Jumalan armoa teit‰ kohtaan silloin, kun olitte toistenne vihollisia ja H‰n l‰hensi syd‰menne, niin ett‰ te H‰nen armonsa kautta tulitte aivan kuin veljiksi keske‰nne. Te olitte tulikuilun partaalla, mutta H‰n pelasti teid‰t siit‰. Siten selitt‰‰ Jumala tunnusmerkkins‰ teille, jotta tulisitte oikealle tielle
3|103|ja jotta teist‰ tulisi seurakunta, joka kutsuu ihmisi‰ hyvyyteen, s‰‰t‰‰ heille oikeat el‰m‰ntavat ja est‰‰ heit‰ pahuudesta; sellaiset ihmiset tulevat menestym‰‰n.
3|104|‰lk‰‰ te olko niiden kaltaisia, jotka saatuaan selv‰t todistukset erottautuivat toisistaan ja riiteliv‰t toistensa kanssa. Sellaisia odottaa kauhea rangaistus
3|105|sin‰ (Yl÷snousemuksen) p‰iv‰n‰, jolloin toisten kasvot kirkastuvat ja toisten mustuvat (synkkenev‰t) ja niille, joiden kasvot synkkenev‰t, sanotaan: ªEttek÷ te ole niit‰, jotka tulitte uskottomiksi oltuanne uskossa? Niin, maistakaa nyt rangaistusta luopumisenne t‰hden!ª
3|106|ja ne, joiden kasvot kirkastuvat, heid‰t suljetaan Jumalan laupeuteen, ja he pysyv‰t siin‰ iankaikkisesti.
3|107|N‰m‰ ovat Jumalan ihmeellisi‰ ilmoituksia, jotka julistamme sinulle totuudessa; Jumala ei halua tehd‰ v‰‰rin maailmoille (ihmisille).
3|108|Jumalalle kuuluu kaikki taivaassa ja maan p‰‰ll‰, ja Jumalan luo kaikki on palaava.
3|109|Te olette paras seurakunta, mik‰ on muodostunut ihmisten keskuuteen. Te m‰‰r‰‰tte ihmisille oikeat el‰m‰ntavat, est‰tte heit‰ pahuudesta ja uskotte Jumalaan. Jos Pyh‰n kirjan saaneet olisivat uskoneet, olisi se ollut heille parempi; heid‰n keskuudessaan on uskovaisia, mutta useimmat heist‰ ovat jumalattomia.
3|110|He eiv‰t voi aiheuttaa teille kuin v‰h‰n vahinkoa, ja jos he k‰yv‰t sotimaan teit‰ vastaan, k‰‰ntyv‰t he pakoon eiv‰tk‰ sen j‰lkeen saa apua.
3|111|Kurjuus on masentava heid‰t, miss‰ ikin‰ he ovat, paitsi jos he pit‰v‰t liiton Jumalan kanssa ja sopimuksen ihmisten kanssa ; (muuten) he vet‰v‰t p‰‰llens‰ Jumalan vihan, ja viheli‰isyys peitt‰‰ heid‰t. Kaikki t‰m‰ tapahtuu siksi, ett‰ he hylk‰siv‰t Jumalan tunnusmerkit ja v‰‰ryydess‰‰n surmasivat profeetat, sek‰ siksi, ett‰ he olivat uppiniskaisia ja tekiv‰t rikoksia.
3|112|Pyh‰n kirjan saaneista eiv‰t kuitenkaan kaikki ole samanlaisia; heid‰n keskuudessaan on vakaa joukko (ihmisi‰), jotka y÷n aikana lukevat Jumalan ihmeellisi‰ ilmoituksia ja H‰nt‰ kumartavat.
3|113|He uskovat Jumalaan ja Viimeiseen p‰iv‰‰n, harrastavat hyv‰‰ ja est‰v‰t ihmisi‰ pahuudesta, kilvoittelevat kesken‰‰n hyviss‰ t÷iss‰; n‰m‰ kuuluvat vanhurskaisiin.
3|114|Mit‰ hyv‰‰ he tekev‰tkin, ei heilt‰ koskaan riistet‰ sen hedelm‰‰, sill‰ Jumala tuntee ne, jotka H‰nt‰ pelk‰‰v‰t.
3|115|Niit‰, jotka ovat uskottomia, eiv‰t totisesti heid‰n rikkautensa eiv‰tk‰ heid‰n lapsensa v‰h‰‰k‰‰n hy÷dyt‰ Jumalan edess‰; he joutuvat Tulen omiksi ja pysyv‰t siin‰ iankaikkisesti.
3|116|Mink‰ he antavat pois t‰ss‰ maallisessa el‰m‰ss‰, sen laita on sama kuin purevan kylm‰n viiman, joka kiit‰‰ jumalattomien ihmisten vainioiden yli ja tuhoaa heid‰n satonsa. Ei Jumala tee heille v‰‰ryytt‰, vaan itse he tekev‰t v‰‰ryytt‰ itselleen.
3|117|Te, jotka uskotte, ‰lk‰‰ antautuko avomieliseen yst‰vyyteen muiden kuin teik‰l‰isten kanssa; muut eiv‰t j‰t‰ turmelematta teit‰. He halajavat teid‰n perikatoanne, heid‰n vihansa on jo pursunut heid‰n suustansa; mutta se, mik‰ heid‰n syd‰miss‰‰n piilee, on viel‰ pahempaa. Me olemme nyt selitt‰nyt tunnusmerkkimme teille, jotta ehk‰ ymm‰rt‰isitte.
3|118|Katso, te olette sellaisia, jotka rakastatte heit‰, mutta he eiv‰t rakasta teit‰; te uskotte koko Pyh‰‰n kirjaan, ja kun he tapaavat teid‰t, he sanovat: ªMe uskommeª, mutta omissa oloissaan he pureskelevat sormiansa raivoissaan teit‰ vastaan. Sano: ªKuolkaa raivoonne! Jumala tuntee totisesti syd‰ntenne sisimm‰t aivoitukset.ª
3|119|Jos jotain hyv‰‰ tapahtuu teille, kadehtivat he sit‰, mutta jos jokin paha kohtaa teit‰, siit‰ he iloitsevat. Jos olette k‰rsiv‰llisi‰ ja pelk‰‰tte Jumalaa, ei heid‰n kavaluutensa voi vahingoitta teit‰ v‰h‰‰k‰‰n; Jumala sulkee huomioonsa kaikki heid‰n tekonsa.
3|120|Ent‰ kun sin‰, Muhammed, varhain er‰‰n‰ aamuna j‰tit kotiv‰kesi sijoittaaksesi uskovaiset taistelupaikoilleen (Jumala kaikki kuuli ja tiesi) ja
3|121|kun joukostanne kaksi osastoa oli menett‰‰ rohkeutensa (mutta Jumala oli heid‰n tukensa; uskovaiset turvautuvat Jumalaan).
3|122|Olihan Jumala auttanut teit‰ Bedrin taistelussa , kun olitte huonommassa asemassa; antakaa siis Jumalalle kunnia, jotta olisitte kiitollisia!
3|123|Silloin sin‰ sanoit uskovaisille: ªEik÷ teille riit‰, ett‰ Herranne tukee teit‰ kolmella tuhannella Ylh‰‰lt‰ l‰hetetyll‰ enkelill‰?ª
3|124|Niin, jos olette k‰rsiv‰llisi‰ ja pelk‰‰tte Jumalaa ja viholliset yll‰tt‰v‰t teid‰t ‰kkirynn‰k÷ll‰, on Herranne tukeva teit‰ viidell‰ tuhannella enkelin‰, joilla on erityiset merkit.
3|125|T‰m‰n antoi Jumala teille rohkaisevana ilosanomana, jotta syd‰menne rauhoittuisivat sen kautta - apu tulee ainoastaan Jumalalta, mahtavalta viisaalta -
3|126|jotta H‰n murskaisi uskottomat ja kaataisi heid‰t, niin ett‰ he per‰ytyisiv‰t saavuttamatta sit‰, mit‰ tahtoivat.
3|127|Sinua, Muhammed, ei koske v‰h‰‰k‰‰n, armahtaako H‰n heit‰ vai rankaisee, sill‰ he ovat v‰‰rintekij÷it‰.
3|128|Jumalalle kuuluu kaikki taivaassa ja maan p‰‰ll‰. H‰n antaa anteeksi kenelle tahtoo ja rankaisee ket‰ tahtoo; niin, Jumala on s‰‰liv‰inen ja laupias.
3|129|Te, jotka uskotte, ‰lk‰‰ koronkiskomisella ahnehtiko kaksinkertaisia tuloja, vaan pel‰tk‰‰ Jumalaa, jotta olisitte onnellisia
3|130|Ja kavahtakaa Tulta, joka on valmistettu uskottomille,
3|131|totelkaa Jumalaa ja profeettaa, jotta teid‰n osaksenne tulisi laupeus.
3|132|ja pyrkik‰‰ kilvan saavuttamaan Herranne anteeksianto ja Paratiisi, joka on yht‰ ‰‰ret÷n kuin taivaat ja maa, ja on valmistettu jumalaapelk‰‰v‰isille,
3|133|jotka antavat uhrilahjoja sek‰ varakkaina ett‰ k÷yhin‰ ollessaan, jotka hillitsev‰t vihansa ja antavat anteeksi ihmisille; niin, Jumala rakastaa niit‰, jotka hyv‰‰ tekev‰t.
3|134|Ja jotka, tehty‰‰n jotain alhaista tai rikottuaan itse‰‰n vastaan, muistavat Jumalan ja anovat synti‰‰n anteeksi (ja kukahan muu kuin Jumala voi antaa synnit anteeksi?) eiv‰tk‰ vastoin parempaa tietoaan paadu siin‰, mit‰ ovat tehneet,
3|135|niiden palkka on oleva heid‰n Herransa anteeksianto ja huvitarhat, joissa purot solisevat, joissa he ikuisesti viihtyv‰t; niin, mink‰ ihanan palkan saavatkaan hyvyyden harjoittajat!
3|136|Jumalan kurinpitoa on ollut jo ennen teit‰; vaeltakaa ymp‰ri maata ja tarkatkaa, millaisen lopun ne saivat, jotka v‰‰risteliv‰t totuuden (sanoman) valheeksi.
3|137|T‰m‰ on selitys ihmisille, opastus ja ojennus jumalaapelk‰‰v‰isille.
3|138|‰lk‰‰ v‰syk÷ ‰lk‰‰k‰ murehtiko; te voitatte, jos olette (tosi-)uskovaisia!
3|139|jos teit‰ kohtasi isku, niin on yht‰ ankara isku kohdannut (uskottomia) ihmisi‰ t‰t‰ ennen . Me annamme ihmisten kesken p‰ivien vaihdella, jotta Jumala tulisi tuntemaan ne, jotka uskovat, ja voisi hankkia itselleen todistajia teid‰n keskuudestanne - v‰‰rintekij÷it‰ ei Jumala rakasta -
3|140|ja jotta Jumala voisi koetella uskovaisia ja tuhota uskottomat.
3|141|Vai luuletteko, ett‰ saatte astua Paratiisiin, ennenkuin Jumala tuntee ne teist‰, jotka olivat taisteluvalmiit, ja ennenkuin H‰n tuntee ne, jotka ovat kest‰vi‰?
3|142|Toivoittehan kuolemaa, ennenkuin kohtasitte sen (kent‰ll‰), mutta nyt olette n‰hneet sen omin silmin.
3|143|Muhammed on vain l‰hettil‰s; edesmenneet profeetat ovat ennen h‰nt‰ olleet (Jumalan) l‰hettil‰it‰; jos h‰n kuolee tai kaatuu, per‰ydyttek÷ te silloin? Jos joku per‰ytyy, ei h‰n voi vahingoittaa Jumalaa v‰h‰‰k‰‰n, mutta kiitolliset Jumala on palkitseva.
3|144|Ei yksik‰‰n sielu kuole muuten kuin Jumalan sallimuksesta, Kohtalon kirjassa m‰‰r‰tyll‰ hetkell‰. Sille, joka toivoo itselleen palkkaa t‰ss‰ el‰m‰ss‰, annamme sen mukaan, ja sille, joka toivoo palkkaa tulevassa el‰m‰ss‰, annamme h‰nen toivomuksensa mukaan, ja Me olemme palkitseva kiitolliset.
3|145|Monta oli profeettaa, joiden keralla taisteli joukko uskollisia (seuraajia); eiv‰t he lannistuneet mist‰‰n, mik‰ kohtasi heit‰ Jumalan sotaretkell‰, eiv‰t he horjuneet eiv‰tk‰ masentuneet. ja Jumala rakastaa kest‰vi‰.
3|146|Ei heill‰ muuta ollut sanottavaa kuin: ªHerra, anna anteeksi meid‰n syntimme ja harhaotteet teht‰v‰ss‰mme, anna lujuutta meid‰n askeleillemme ja auta meit‰ saamaan voitto uskottomista vastustajistamme.ª
3|147|ja Jumala antoi heille palkan t‰ss‰ el‰m‰ss‰ ja ihanan palkan tulevassa; katso, Jumala rakastaa hyv‰‰tekevi‰.
3|148|Jos te jotka uskotte, olette ep‰uskoisille kuuliaisia, saattavat he teid‰t per‰ytym‰‰n, ja te palaatte h‰vi÷n k‰rsien.
3|149|Mutta onhan Jumala suojelijanne, niin, H‰n on paras auttaja.
3|150|Me l‰het‰mme ‰kki‰ pel‰styksen ep‰uskoisten syd‰miin, koska he Jumalan rinnalla pit‰v‰t muita jumaluusolentoja, joiden palvelemiseen H‰n ei ole antanut mit‰‰n oikeutta. Heid‰n asunnokseen tulee Tuli; kauhea on jumalattomien olinpaikka.
3|151|Onhan Jumala pit‰nyt teille antamansa lupauksen, kun H‰nen avullaan olitte voitokkaita, kunnes osoittauduitte pelkureiksi, kiistelitte kesken‰nne m‰‰r‰yksist‰ ja olitte tottelemattomia, senj‰lkeen kuin H‰n jo n‰ytti teille mit‰ toivoitte (taistelun tuloksen). Jotkut teist‰ halusivat t‰m‰n el‰m‰n hyvyytt‰ ja toiset teist‰ halusivat kuoleman j‰lkeist‰ el‰m‰‰. Siksi H‰n k‰‰nsi teid‰t pakoon vihollistenne edess‰ koetellaksensa teit‰. Kuitenkin H‰n on jo armahtanut teit‰, Jumala on runsas jalomielisyydess‰‰n uskovaisia kohtaan.
3|152|Kun l‰ksitte taistelukent‰ll‰ toisistanne v‰litt‰m‰tt‰ ja profeetta huusi j‰lkeenne (kutsuen taistelemaan), l‰hetti H‰n teille palkkioksi ahdinkoa ahdingon lis‰ksi, jottette murehtisi sit‰ (saalista), mink‰ olitte menett‰neet, tai (iskua) mik‰ oli kohdannut teit‰. Katso, Jumala tiet‰‰ teid‰n ty÷nne.
3|153|Ahdinkonne j‰lkeen H‰n l‰hetti teille turvallisuuden tunteen ja unen, joka valtasi osan teist‰. Toiset teist‰ taas kiihoittivat itse‰‰n v‰‰rill‰ kuvitteluilla Jumalasta. He sanoivat: ªOnko meill‰ oikeastaan tekemist‰ t‰m‰n asian kanssa?ª Sano: ªKoko asia on Jumalanª. He salasivat syd‰mess‰‰n jotakin, jota eiv‰t sinulle ilmaisseet, ja sanoivat: ªJos meille olisi tarkoitettu jokin tulos t‰st‰ asiasta, ei meit‰ olisi ly÷ty t‰‰ll‰ª. Sano: ªVaikka olisitte olleet taloissanne, niin totisesti olisivat ne, joiden kuolema oli m‰‰r‰tty, saaneet surmansa kent‰lle. T‰m‰ (sallittiin sen vuoksi, ett‰ Jumala koettelisi, mit‰ k‰tkeytyy rintaanne, ja tutkisi sen, mik‰ on teid‰n syd‰miss‰nne.ª Jumala tuntee syd‰nten sisimm‰t aivoitukset.
3|154|Katso, ne teist‰, jotka k‰‰ntyiv‰t pakoon sin‰ p‰iv‰n‰, kun molemmat sotajoukot kohtasivat toisensa, saattoi Saatana lankeamaan jonkun heid‰n tekonsa t‰hden; mutta Jumala on armahtanut heit‰, Jumalahan on totisesti anteeksiantava ja lempe‰.
3|155|Te, jotka uskotte, ‰lk‰‰ olko niiden kaltaisia, jotka ovat uskottomia ja sanovat veljist‰‰n, kun he ovat matkalla tai l‰htev‰t sotaan: ªJos he olisivat j‰‰neet luoksemme, eiv‰t he olisi kuolleet tai kaatuneet.ª Jumala vain sallii sen, mik‰ on tapahtunut, kirvell‰ heid‰n syd‰miss‰‰n. Jumala antaa sek‰ el‰m‰n ett‰ kuoleman, ja Jumala n‰kee mit‰ teette.
3|156|ja jos kaadutte tai kuolette Jumalan sotaretkell‰, niin on totisesti Jumalan anteeksianto ja lupaus parempi kuin kaikki se maallinen, mit‰ olette saaneet kootuksi.
3|157|Ja jos muuten kuolette tai sodassa kaadutte, niin Jumalan luokse teid‰n on kokoonnuttava.
3|158|Jumalan laupeuden vuoksi olet menetellyt lempe‰sti heit‰ kohtaan, Muhammed, mutta jos olisit ollut ankara ja kovasyd‰minen, olisivat he eronneet sinusta. Ole siis suvaitsevainen heit‰ kohtaan, rukoile heille anteeksiantoa ja neuvottele heid‰n kanssaan asioista. Ja kun olet p‰‰t÷ksesi tehnyt, luota Jumalaan! Katso, Jumala rakastaa niit‰, jotka H‰neen turvaavat.
3|159|Jos Jumala auttaa teit‰, ei teit‰ kukaan voita, ja jos H‰n vet‰ytyy pois, kuka silloin voi teit‰ auttaa? Niin, Jumalaan turvatkoot uskovaiset!
3|160|Eik‰ profeetan sovi kavaltaa mit‰‰n, sill‰ sen, joka kavaltaa, on Yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ tuotava julki, mit‰ h‰n on kavaltanut. Silloin on jokainen sielu saapa t‰yden ansionsa mukaan, eik‰ ket‰‰n v‰‰rin tuomita.
3|161|Luuletteko h‰nen, joka tavoittelee sit‰, mik‰ on Jumalalle otollista, osoittautuvan sellaiseksi, joka on vet‰nyt ylitsens‰ Jumalan vihan ja jonka olinpaikka on oleva Helvetti, se surkea m‰‰r‰np‰‰?
3|162|Jumalan luona heill‰ on erilainen arvoasema; n‰keeh‰n Jumala, mit‰ kukin tekee.
3|163|Totisesti Jumala on ollut armollinen uskovaisia kohtaan l‰hett‰ess‰‰n heille apostolin heid‰n keskuudestaan, joka julistaa heille H‰nen tunnusmerkkej‰‰n, puhdistaa heid‰t ja opettaa Pyh‰‰ kirjaa ja viisautta heille, jotka aikaisemmin eliv‰t ilmeisess‰ harhauskossa.
3|164|Ja kun isku kohtasi teit‰ teid‰n annettuanne (vastustajillenne) kaksi kertaa raskaamman iskun, miksi sanoitte: ªMist‰ t‰m‰ johtuu?ª Sano (heille, Muhammed): ªSe johtuu teist‰ itsest‰nneª. Jumalahan on kaikkivaltias.
3|165|Ja se, mik‰ sattui teille sin‰ p‰iv‰n‰, kun molemmat joukot kohtasivat toisensa, tapahtui Jumalan sallimuksesta ja jotta H‰n tuntisi uskovaiset
3|166|ja tuntisi teeskentelij‰t, ne, joille sanottiin, ªTulkaa ja taistelkaa Jumalan asian puolesta tai torjukaa heid‰t!ª ja he vastasivat: ªJos osaisimme taistella, niin seuraisimme teit‰.ª Sin‰ p‰iv‰n‰ he olivat l‰hemp‰n‰ uskottomuutta kuin uskoa. Huulillaan he sanoivat sellaista, mit‰ ei ollut heid‰n syd‰miss‰ns‰, mutta Jumala tuntee parhaiten, mit‰ he salaavat.
3|167|Niille, jotka itse istuessaan kotona sanoivat (taistelevista) veljist‰‰n: ªJos he olisivat kuulleet meit‰, eiv‰t he olisi kaatuneetª, (heille) sano: ªTorjukaa sitten kuolema omalta kohdaltanne, jos puhutte t‰ytt‰ totta!ª
3|168|Mutta ‰lk‰‰ pit‰k÷ kuolleina niit‰, jotka ovat kaatuneet Jumalan sotaretkell‰. Ei, he el‰v‰t Herransa luona, saaden kukin osansa,
3|169|riemuiten siit‰, mit‰ Jumala on runsaudestaan heid‰n ylitseen vuodattanut, ja iloiten niist‰, jotka seuraavat heid‰n j‰lki‰ns‰, mutta eiv‰t viel‰ ole heit‰ saavuttaneet. Ei mik‰‰n pelko ole saava heit‰ valtaansa, eik‰ heid‰n tarvitse murehtia.
3|170|He iloitsevat Jumalan armosta ja mielisuosiosta ja siit‰, ettei Jumala anna uskovaisten palkan menn‰ hukkaan.
3|171|Hyv‰‰ tekevi‰ ja Jumalaa pelk‰‰vi‰ niiden joukossa, jotka tottelivat Jumalaa ja profeettaa, kun isku heit‰ kohtasi, odottaa suuri palkka,
3|172|niit‰, joille ihmiset sanoivat, ett‰ pelottavat sotavoimat olivat kokoontuneet heit‰ vastaan, mutta t‰m‰ vain lis‰si heid‰n uskoaan, ja he vastasivat: ªJumalassa on meille (voimaa) kylliksi. H‰n on paras tukemme ja turvamme.ª
3|173|He palasivat Jumalan armon turvissa mit‰‰n pahaa kohtaamatta. He etsiv‰t Jumalan mielisuosiota, ja Jumala on ylenm‰‰rin suosiollinen.
3|174|Tosin Saatana peloittelee teit‰ yst‰vill‰ns‰, mutta ‰lk‰‰ pel‰tk÷ heit‰, vaan pel‰tk‰‰ Minua, jos olette uskovaisia!
3|175|Ne, jotka kevein askelin k‰yv‰t uskottomuuteen, ‰lk÷÷t katkeroittako sinua; he eiv‰t voi v‰h‰‰k‰‰n vahingoittaa Jumalaa. Jumala ei n‰e hyv‰ksi antaa heille mit‰‰n osaa tulevassa el‰m‰ss‰; heit‰ odottaa kauhea rangaistus.
3|176|Ne, jotka vaihtavat uskon uskottomuuteen, eiv‰t totisesti voi vahingoittaa Jumalaa; heit‰ uhkaa tuskallinen rangaistus.
3|177|Uskottomat ‰lk÷÷t luulko, ett‰ elinkautinen armonaika, jonka Me heille annamme, on heille onneksi; Me annamme heille aikaa ainoastaan siksi, ett‰ heid‰n syntins‰ enenisiv‰t. Katso, heit‰ odottaa h‰pe‰llinen rangaistus.
3|178|Jumala ei aio j‰tt‰‰ uskovaisia siihen tilaan, jossa te nyt olette, siihen asti kunnes H‰n erottaa v‰‰r‰t hyvist‰. Eik‰ Jumala aio ilmaista teille silmilt‰ salattua, vaan Jumala valitsee (siihen tarkoitukseen) kenet tahtoo l‰hettil‰ittens‰ joukosta. Uskokaa siis Jumalaan ja H‰nen l‰hettil‰ihins‰, sill‰ jos uskotte ja pelk‰‰tte Jumalaa, saatte runsaan palkinnon.
3|179|Ne, jotka ovat saitoja sen suhteen, mit‰ Jumala on runsaudessaan heille antanut, ‰lk÷÷t luulko, ett‰ se on hy÷dyksi heille; ei, se on heille vahingoksi. Yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ ne asiat, joissa he olivat saitoja, tulevat kaulakahleina kuristamaan heit‰. Jumalalle kuuluvat taivasten ja maan perinn÷t, ja Jumala tiet‰‰ teid‰n tekonne.
3|180|Jumala on kuullut niidenkin puheen, jotka sanoivat (pilkallisesti, kun heit‰ kehoitettiin lahjoittamaan Herralle): ªJumala on k÷yh‰, ja me olemme rikkaitaª. Me merkitsemme muistiin heid‰n sanansa ja kuinka he syytt‰ surmasivat profeetat, ja tulemme sanomaan: ªMaistakaa Tulen tuskaa!ª
3|181|Ja t‰m‰ on teille seurauksena omien k‰ttenne t÷ist‰. Jumala ei ole julma palvelijoillensa.
3|182|Niille, jotka v‰itt‰v‰t: ªJumalahan on sallinut meid‰n olla uskomatta mihink‰‰n l‰hettil‰‰seen, ennenkuin h‰n suorittaa uhrin, jonka (taivaan) tuli kuluttaaª, sano (heille Muhammed): ªOnhan ennen minua tullut luoksenne l‰hettil‰it‰ suorittaen ihmetekoja ja tehden sellaista, josta te mainitsette; miksi te olette sitten heid‰tkin surmanneet, jos nyt tahdotte pysy‰ totuudessa?ª
3|183|Ja jos he pit‰v‰t sinua valehtelijana, niin onhan jo ennen sinua pidetty valehtelijoina l‰hettil‰it‰, jotka ovat ihmeit‰ tehneet sek‰ tuoneet Psalmit ja Valaisevan kirjan.
3|184|Jokainen sielu on maistava kuoleman, ja teille maksetaan Yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ oikea palkkanne, mutta se, joka v‰ltt‰‰ Tulen ja saa astua Paratiisiin, on autuas, jota vastoin maailman el‰m‰ on vain pett‰v‰‰ tavaraa.
3|185|Sek‰ teid‰n omaisuutenne ett‰ teid‰t itsenne tullaan totisesti panemaan koetukselle, ja te saatte kuulla paljon pahaa sek‰ niilt‰, jotka ovat Pyh‰n kirjan saaneet ennen teit‰, ett‰ monijumalaisilta, mutta jos olette kest‰vi‰ ja v‰lt‰tte pahaa, niin on se sankaruutta el‰m‰nvaiheissa.
3|186|Jumala asetti velvollisuuden niille, jotka Pyh‰n kirjan saivat (juutalaisille), n‰in sanoen: ªTeid‰n tulee selitt‰‰ sit‰ ihmisille eik‰ salata sit‰ª. Mutta he heittiv‰t sen selk‰ns‰ taakse ja vaihtoivat sen mit‰tt÷miin arvoihin. Mik‰ surkea vaihtokauppa!
3|187|‰l‰ luule, ett‰ ne, jotka kerskuvat teoistaan ja k‰rkkyv‰t ylistyst‰ siit‰, mit‰ eiv‰t ole tehneet, (‰l‰ luule) ett‰ he s‰‰styv‰t kuritukselta. Ei, heit‰ odottaa tuskallinen rangaistus.
3|188|Jumalalle kuuluu taivasten ja maan herruus, totisesti Jumala on kaikkivaltias.
3|189|Taivasten ja maan luominen sek‰ y÷n ja p‰iv‰n vaihtelu ovat totisesti tunnusmerkkej‰ niille, joilla on ymm‰rryst‰,
3|190|jotka muistavat Jumalaa seisoessaan, istuessaan ja maatessaan ja miettiv‰t taivasten ja maan luomista sanoen: ªHerra, Sin‰ et ole luonut t‰t‰ turhaan. Kunnia olkoon yksin Sinulle! S‰‰st‰ meit‰ Tulen tuskilta!
3|191|Herra, sen, jonka heit‰t Tuleen, h‰net olet sy÷ssyt h‰pe‰‰n. Ja turmeltuneet j‰‰v‰t ilman auttajaa.
3|192|Herra, me olemme kuulleet julistajan kehoittavan meit‰ uskoon sanoen: ªUskokaa Herraanne!ª ja me olemme uskoneet. Siksi, Herra, anna anteeksi meid‰n syntimme, pyyhi pois pahat ty÷mme ja anna meid‰n kuolla vanhurskasten kuolemalla.
3|193|Ja anna meille, Herra, mit‰ olet luvannut meille l‰hettil‰ittesi kautta, ‰l‰k‰ salli meid‰n joutua h‰pe‰‰n Yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰! Eth‰n pet‰ lupaustasi.ª
3|194|Niin kuuli heid‰n Herransa heit‰ (ja sanoi): ªMin‰ en anna tekij‰n ty÷n menn‰ hukkaan teid‰n keskuudessanne, olkoon h‰n mies tai nainen, toinen toisestannehan te polveudutte. My÷skin niilt‰, jotka ovat l‰hteneet kodeistaan tai jotka on karkoitettu sielt‰, ja jotka ovat k‰rsineet Minun asiani puolesta, taistelleet ja kaatuneet, olen totisesti pois pyyhkiv‰ heid‰n pahat ty÷ns‰ ja p‰‰st‰v‰ heid‰t huvitarhoihin, joissa purot solisevat. T‰m‰ on oleva heille palkkana Jumalalta; sill‰ Jumala palkitsee parhaiten.
3|195|‰l‰ anna kotiseutusi (Mekan) uskottomien rikkauksien h‰ik‰ist‰ itse‰si, Muhammed!
3|196|Niist‰ on lyhytaikainen ilo, sitten on Helvetti oleva heid‰n kotinsa. Mik‰ surkea olinpaikka!
3|197|Mutta niit‰, jotka pelk‰‰v‰t Herraansa, odottavat huvitarhat, joissa purot solisevat, ja siell‰ he ikuisesti viihtyv‰t. Sellaiset ovat Jumalan armolahjat; niin, Jumalalla on tallella kaikkein parasta vanhurskaille.
3|198|Katso, Pyh‰n kirjan omaavien joukossa on sellaisia, jotka uskovat Jumalaan, siihen, mik‰ on ilmoitettu teille ja mik‰ on ilmoitettu heille, jotka n÷yrtyv‰t Jumalan edess‰ eiv‰tk‰ vaihda Jumalan tunnusmerkkej‰ mit‰tt÷m‰n arvoihin.
3|199|N‰m‰ totisesti saavat palkkansa Herralta; Jumala on nopea tekem‰‰n tili‰.
3|200|Te jotka uskotte, olkaa k‰rsiv‰llisi‰, kilvoitelkaa kesken‰nne k‰rsiv‰llisyydess‰, olkaa lujia ja pel‰tk‰‰ Jumalaa, jotta tulisitte onnellisiksi!
4|1|Ihmiset, pit‰k‰‰ kunniassa Herraanne, joka on teid‰t luonut yhdest‰ hengest‰ ja h‰nest‰ luonut h‰nen puolisonsa ja n‰ist‰ molemmista antanut lukuisain miesten ja naisten levit‰ maailmaan. Pit‰k‰‰ kunniassa Jumalaa, jonka nimess‰ toinen toiseltanne anotte ja vaaditte; my÷skin kunnioittakaa verisiteit‰ (niit‰ kohtuja, jotka ovat kantaneet teid‰t). Katso, Jumala valvoo ja vartioi teid‰n el‰m‰‰nne.
4|2|Ja antakaa orvoille heid‰n omaisuutensa; ‰lk‰‰ (holhoojina) vaihtako hyv‰‰ huonoksi ‰lk‰‰k‰ kuluttako heid‰n omaisuuttansa sekoittamalla sit‰ omaanne. Se olisi totisesti suuri synti.
4|3|Jos pelk‰‰tte, ett'ette voi menetell‰ oikeudenmukaisesti orpoja kohtaan, naikaa silloin ne naispuoliset (orpojen joukosta), joista pid‰tte, kaksi, kolme tai nelj‰, mutta jos pelk‰‰tte, ett' ette voisi olla tasapuolisia noin useata kohtaan, niin naikaa vain yksi ainoa heist‰ tai niist‰ orjattarista, joita omistatte. T‰m‰ on mukavin tapa v‰ltt‰‰ v‰‰ryytt‰.
4|4|J‰tt‰k‰‰ suosiolla vaimoillennekin lahjaksi heid‰n my÷t‰j‰isens‰ , mutta jos he hyv‰st‰ tahdostaan luovuttavat teille jotakin takaisin, niin pit‰k‰‰ se ilomielin hyv‰n‰nne.
4|5|‰lk‰‰ antako ymm‰rt‰m‰tt÷mille alaik‰isille heid‰n omaisuuttansa, jonka Jumala on antanut hallittavaksenne, vaan el‰tt‰k‰‰ heit‰ sill‰ ja vaatettakaa heid‰t ja puhukaa heille suosiollisesti.
4|6|Ja seuratkaa orpojen (henkist‰) kehityst‰, kunnes he saavuttavat naimai‰n, ja jos silloin havaitsette heid‰t tervej‰rkisiksi, niin luovuttakaa heille itselleen heid‰n omaisuutensa. Varokaa tuhlaamasta sit‰ kevytmielisesti ja h‰tik÷iden, ennenkuin he ovat t‰ysi-ik‰isi‰. Rikas (holhooja) j‰tt‰k÷÷n holhokkien omaisuuden k‰ytt‰m‰tt‰, ja se, joka itse on k÷yh‰, kuluttakoon siit‰ vain kohtuulliseksi harkitun osan. Kun te luovutatte heille heid‰n omaisuutensa, niin olkoot teill‰ todistajat l‰sn‰. Jumala valvoo tarkasti tilien tekoa.
4|7|Miehiset perij‰t saakoot osan siit‰, mit‰ vanhemmat ja l‰himm‰t omaiset ovat j‰lkeens‰ j‰tt‰neet, ja naispuolisetkin perilliset saakoot osan siit‰, mit‰ vanhemmat ja l‰himm‰t omaiset ovat j‰tt‰neet, olkoon perint÷ v‰h‰inen tai suuri - laki m‰‰r‰‰ siit‰ kullekin h‰nen osuutensa.
4|8|Kun kaukaiset sukulaiset, orvot ja k÷yh‰t ovat l‰sn‰ perinn÷njaossa, niin antakaa heillekin jotain ja puhukaa heille yst‰v‰llisesti.
4|9|Ja ne, jotka itse olisivat huolestuneita, jos j‰tt‰isiv‰t j‰lkeens‰ pieni‰ lapsia, varokoot (v‰‰ryydentekoa holhokeilleen), pel‰tk÷÷t Jumalaa ja puhukoot mik‰ on totta.
4|10|Ne, jotka v‰‰ryydell‰ nielev‰t orpojen omaisuuden, nielev‰t totisesti vain tulta vatsaansa, ja he tulevat Helvetin tulessa palamaan. 11. Jumala m‰‰r‰‰ lastenne suhteen: Miehinen perillinen saakoon yht‰ paljon kuin kaksi naispuolista yhteens‰, mutta jos n‰it‰ tytt÷lapsia on enemm‰n kuin kaksi, niin saakoot he kaksi kolmattaosaa siit‰, mit‰ vainaja on j‰lkeens‰ j‰tt‰nyt, ja jos on yksi ainoa, saakoon h‰n puolet. Vainajan vanhemmat saakoot kumpikin kuudennen osan h‰nen j‰‰mist÷st‰‰n, jos h‰nelt‰ j‰i lapsia; mutta jos h‰nelt‰ ei j‰‰nyt lapsia, vaan vanhemmat yksin periv‰t h‰net, niin saakoon ‰iti kolmannen osan, ja jos h‰nell‰ (vainajalla) on velji‰, niin saakoon ‰iti kuudennen osan, kaikki t‰m‰ kuitenkin vasta senj‰lkeen, kuin testamentin m‰‰r‰‰m‰t er‰t tai velka on v‰hennetty. Mit‰ tulee teid‰n vanhempiinne ja lapsiinne, niin ette voi tiet‰‰, kummat saattavat olla teille hy÷dyllisemm‰t. Kaikki t‰m‰ on Jumalan m‰‰r‰ys; Jumala on totisesti tiet‰v‰, viisas.
4|11|Jumala m‰‰r‰‰ lastenne suhteen: Miehinen perillinen saakoon yht‰ paljon kuin kaksi naispuolista yhteens‰, mutta jos n‰it‰ tytt÷lapsia on enemm‰n kuin kaksi, niin saakoot he kaksi kolmattaosaa siit‰, mit‰ vainaja on j‰lkeens‰ j‰tt‰nyt, ja jos on yksi ainoa, saakoon h‰n puolet. Vainajan vanhemmat saakoot kumpikin kuudennen osan h‰nen j‰‰mist÷st‰‰n, jos h‰nelt‰ j‰i lapsia; mutta jos h‰nelt‰ ei j‰‰nyt lapsia, vaan vanhemmat yksin periv‰t h‰net, niin saakoon ‰iti kolmannen osan, ja jos h‰nell‰ (vainajalla) on velji‰, niin saakoon ‰iti kuudennen osan, kaikki t‰m‰ kuitenkin vasta senj‰lkeen, kuin testamentin m‰‰r‰‰m‰t er‰t tai velka on v‰hennetty. Mit‰ tulee teid‰n vanhempiinne ja lapsiinne, niin ette voi tiet‰‰, kummat saattavat olla teille hy÷dyllisemm‰t. Kaikki t‰m‰ on Jumalan m‰‰r‰ys; Jumala on totisesti tiet‰v‰, viisas.
4|12|Ja teille kuuluu puolet siit‰, mit‰ vaimonne ovat j‰lkeens‰ j‰tt‰neet, jollei heill‰ ole lapsia; mutta jos heill‰ on lapsia, tulee osallenne nelj‰s osa vaimojenne j‰‰mist÷st‰, senj‰lkeen kuin heid‰n mahdolliset testamenttim‰‰r‰yksens‰ ovat t‰ytetyt tai velka on v‰hennetty.<BR> He (vaimot) saakoot puolestaan nelj‰nnen osan siit‰, mit‰ te olette j‰lkeenne j‰tt‰neet, jollei teilt‰ j‰‰ lapsia; mutta jos teilt‰ j‰‰ lapsia, niin tulee heid‰n osalleen kahdeksas osa teid‰n j‰‰mist÷st‰nne, senj‰lkeen kuin testamentin m‰‰r‰ykset on t‰ytetty tai velka on v‰hennetty. jos miehell‰ tai naisella, joka j‰tt‰‰ perinn÷n j‰lkeens‰ (ei ole vanhempia eik‰ lapsia, mutta) on veli tai sisar, niin saakoot kumpikin kuudennen osan, senj‰lkeen kuin testamentin m‰‰r‰ykset on t‰ytetty tai velka on v‰hennetty, loukkaamatta kenenk‰‰n oikeutta. T‰m‰ on Jumalan s‰‰nn÷s; katso, Jumala on tiet‰v‰, lempe‰.
4|13|N‰m‰ ovat Jumalan asetukset. Sen, joka tottelee Jumalaa ja H‰nen l‰hettil‰st‰‰n, H‰n on p‰‰st‰v‰ huvitarhoihin, joissa purot solisevat ja jossa h‰n ikuisesti on viihtyv‰, t‰m‰ on suuri autuus.
4|14|Mutta sen, joka on tottelematon Jumalalle ja H‰nen l‰hettil‰‰lleen ja rikkoo H‰nen asetuksiaan, H‰n on johdattava Tuleen, jossa h‰n iankaikkisesti on pysyv‰; h‰nt‰ odottaa h‰pe‰llinen rangaistus.
4|15|Niit‰ teid‰n naisianne vastaan, jotka tekev‰t huorin, on teid‰n kutsuttava joukostanne nelj‰ todistajaa; jos he todistavat heid‰t syyllisiksi, niin pit‰k‰‰ heid‰t eristettyin‰ asunnoissanne, kunnes kuolema heid‰t korjaa tai Jumala osoittaa heit‰ varten jonkun muun mahdollisuuden (uuden lains‰‰d‰nn÷n kautta).
4|16|Sellaiseen h‰pe‰‰n syyllistyvi‰ on kumpaakin rangaistava, mutta jos he katuvat ja tekev‰t parannuksen, niin j‰tt‰k‰‰ heid‰t rauhaan. Katso, Jumala on s‰‰liv‰inen ja laupias.
4|17|S‰‰li‰ riitt‰‰ Jumalalta ainoastaan niille, jotka tekev‰t pahaa tiet‰m‰tt÷myydess‰‰n, mutta sitten viipym‰tt‰ katuvat. N‰it‰ on Jumala s‰‰liv‰, sill‰ Jumala on tiet‰v‰, viisas.
4|18|Mutta mit‰‰n armoa ei ole niille, jotka tekev‰t pahoja t÷it‰ aina siihen saakka, kunnes ovat kuolemaisillaan ja silloin sanovat: ªNyt min‰ teen totisesti parannuksenª, eik‰ niille, jotka kuolevat uskottomuudessa; heille Me olemme valmistanut tuskallisen rangaistuksen.
4|19|Teid‰n, jotka uskotte, ei ole lupa ottaa (edesmenneiden sukulaistenne) naisilta, vastoin heid‰n tahtoaan, heid‰n perint÷‰‰n, eik‰ est‰‰ heit‰ menem‰st‰ naimisiin toisen kanssa, ottaaksenne heilt‰ takaisin osan siit‰, mink‰ olette heille antaneet, paitsi jos he syyllistyv‰t ilmeiseen huoruuteen; vaan kohdelkaa heit‰ hyv‰ntahtoisesti. Jos tunnette vastenmielisyytt‰ heit‰ kohtaan, niin voi olla, ett‰ vastenmielisyytenne kohdistuukin sellaiseen henkil÷÷n, johon Jumala on k‰tkenyt paljon hyv‰‰.
4|20|Jos haluatte ottaa (uuden) vaimon toisen (erottamanne) sijaan ja olette antaneet j‰lkim‰iselle vaikkapa suurenkin rahasumman, niin ‰lk‰‰ ottako mit‰‰n siit‰ takaisin. Kuinka anastaisittekaan sit‰ v‰‰rin syyt÷ksin ja ilmeisesti synti‰ tehden?
4|21|Ja kuinka voisittekaan anastaa sen, kun olette viett‰neet l‰heist‰ yhdysel‰m‰‰ toistenne kanssa ja he (vaimonne) ovat saaneet teid‰n juhlalliset liittolupauksenne?
4|22|‰lk‰‰ naiko niit‰ naisia, jotka is‰nne ovat naineet (ja hyl‰nneet); poikkeus sallittakoon jo aikoja sitten tapahtuneeseen n‰hden. Sellainen on totisesti irstasta ja inhottavaa; se on oikeiden el‰m‰ntapojen turmelemista.
4|23|Kiellettyj‰ teilt‰ ovat ‰itinne, tytt‰renne ja siskonne, sek‰ is‰n- ett‰ ‰idinpuoleiset t‰tinne, veljentytt‰renne ja sisarentytt‰renne, imett‰j‰nne, jotka teit‰ ovat imett‰neet, ja heid‰n tytt‰rens‰, vaimojenne ‰idit ja tyt‰rpuolenne, jotka ovat holhouksenne alaisia ja (aikoinaan) syntyneet vaimoista, joiden kanssa olette yhteydess‰ olleet - mutta jos ette ole olleet heid‰n kanssaan yhteydess‰, niin ei teille lueta synniksi (naida tyt‰rpuoli) - ja edelleen omaa vertanne olevien poikienne vaimot. Kielletty on my÷s naimisiin meno kahden sisaren kanssa samalla kertaa - poikkeus on sallittu jo aikaa sitten tapahtuneeseen n‰hden. Katso, Jumala on pitk‰mielinen ja laupias.
4|24|Samoin (ovat kielletyt teilt‰) kaikki naidut naiset lukuunottamatta niit‰ orjattaria, jotka ovat joutuneet haltuunne (oston tai sodan kautta). N‰m‰ rajat on Jumala teille m‰‰r‰nnyt. Mutta kaikki, mit‰ t‰m‰ ei rajoita, on teille sallittua, joten voitte omaisuudellanne tavoitella muita naisia, el‰‰ksenne heid‰n kanssaan aviossa, harjoittamatta haureutta. Mutta teid‰n on annettava aviolahja niille, joilta etsitte yhdysel‰m‰n nautintoa. Siit‰ ei teille synti‰ koidu, mit‰ ehk‰ yli velvollisuuden (s.o. aviolahjan) sovitte kesken‰nne; Jumala on kaikissa asioissa tiet‰v‰, viisas.
4|25|Kenell‰ teist‰ ei ole varaa naida vartioituna kasvatettua uskovaista naista, ottakoon vaimokseen jonkun niist‰ uskovaisista palvelijattarista (orjattarista), jotka ovat vallassanne (heimonne keskuudessa), sill‰ Jumala tutkii parhaiten uskonne, ja te polveudutte toinen toisistanne. Naikaa heid‰t is‰ntiens‰ luvalla ja antakaa heille lahja sen mukaan, mik‰ kohtuullista on, ja heid‰n on elett‰v‰ kunniallisten naisten tavoin, niiden tavoin, jotka eiv‰t harjoita haureutta julkisesti eiv‰tk‰ omista rakastajaa salassa. Jos he, ollessaan naimisissa, rikkovat h‰pe‰llisesti avioliittoa vastaan, on heid‰n k‰rsitt‰v‰ puolet siit‰ rangaistuksesta, mik‰ on s‰‰detty vartioituina kasvatetuille naisille. T‰m‰ on (sanottu) sille joukossanne, joka karttaa paheellisuutta; kuitenkin parempi olisi teille pid‰ttyv‰isyys. Jumala on pitk‰mielinen ja laupias.
4|26|Jumala tahtoo selitt‰‰ t‰m‰n teille ja ohjata teid‰t niiden tielle, jotka ovat ennen teit‰ el‰neet, ja armossaan k‰‰nty‰ teid‰n katuvaisten puoleen. Jumala on tiet‰v‰, viisas.
4|27|Jumala tahtoo peitt‰‰ teid‰t laupeudellaan, mutta ne, jotka seuraavat himojansa, tahtovat, ett‰ te k‰‰ntyisitte kauas harhateille.
4|28|Jumala tahtoo tehd‰ teid‰n taakkanne helpoksi, sill‰ ihminen on luotu heikoksi.
4|29|Te, jotka uskotte, ‰lk‰‰ kuluttako kesken‰nne omaisuuttanne turhuuksiin , paitsi jos (joku menett‰‰ sit‰) jonkin liikeasian kautta, joka perustui keskin‰iseen sopimukseen; ‰lk‰‰k‰ surmaa tehk÷ . Jumala on totisesti laupias teit‰ kohtaan,
4|30|mutta sen, joka n‰in tekee vihamielisyydess‰ ja v‰‰ryydess‰, Me olemme Tulessa polttava, sill‰ se on helppoa Jumalalle.
4|31|Jos kartatte raskaita syntej‰, jotka ehdottomasti kiellet‰‰n teilt‰, niin Me pyyhimme pois teid‰n pahat tekonne ja johdatamme teid‰t kunniaportista Paratiisiin.
4|32|‰lk‰‰ himoitko sellaista, johon n‰hden Jumala on asettanut jotkut toisten suhteen korkeampaan asemaan. Miehille riitt‰k÷÷n rikkautta siit‰, mit‰ he ovat ansaitsemalla hankkineet, ja naisille siit‰, mit‰ he ovat ansainneet. (Kadehtimatta toisianne) rukoilkaa (lahjoja) Jumalalta H‰nen runsaudestaan.Katso, Jumala on totisesti kaikkitiet‰v‰.
4|33|Jokaisen kohdalta Me olemme m‰‰r‰nnyt perilliset sille,mink‰ vanhemmat ja l‰himm‰t omaiset ovat j‰lkeens‰ j‰tt‰neet. Niille, joiden kanssa olette solmineet valallisen liiton, on teid‰n my÷s annettava heid‰n perint÷osansa; Jumala on totisesti kaiken todistaja.
4|34|Miehet olkoot naisten esimiehi‰, koska Jumala on asettanut heid‰t n‰ihin n‰hden korkeampaan asemaan, ja my÷skin niiden suoritusten t‰hden, joita miesten on omaisuudestaan naisten hyv‰ksi teht‰v‰. Hyveelliset naiset ovat alistuvaisia ja vaalivat huolellisesti, k‰tk÷ss‰, kaikkea sit‰, mink‰ Jumala on k‰tk÷÷n tarkoittanut. Mit‰ niihin tulee, joiden puolelta kohtaatte uppiniskaisuutta, niin varoittakaa heit‰, erottakaa heid‰t vuoteestanne ja kurittakaa heit‰, mutta jos he silloin tottelevat teit‰, niin ‰lk‰‰ etsik÷ riitaa heid‰n kanssaan. Katso, Jumala on ylev‰ ja suuri.
4|35|jos pelk‰‰tte v‰lien rikkoutumista miehen ja vaimon kesken, niin l‰hett‰k‰‰ (heid‰n luokseen) erotuomariksi joku miehen suvusta ja toinen vaimon suvusta. Jos he toivovat sovintoa, niin Jumala saa aikaan yhteisymm‰rryksen heid‰n v‰lill‰ns‰; Jumala on totisesti tiet‰v‰, viisas.
4|36|Palvelkaa Jumalaa ‰lk‰‰k‰ mit‰‰n asettako H‰nen rinnalleen. Kohdelkaa hyvin vanhempianne, samoin l‰heisi‰ omaisianne, orpoja ja k÷yhi‰, naapuria, joka on teille sukua, ja naapuria, joka ei ole teille sukua, matkakumppania, vaeltajaa ja orjia, jotka ovat vallassanne. Katso, Jumala ei rakasta niit‰, jotka ovat v‰kivaltaisia ja kerskailevia,
4|37|jotka ovat saitoja ja her‰tt‰v‰t toisissakin ahneutta sek‰ vaikenevat siit‰, mink‰ Jumala on runsaudessaan heille suonut. Jumalattomille olemme valmistanut h‰pe‰llisen rangaistuksen.
4|38|Eik‰ niit‰k‰‰n (Jumala rakasta), jotka uhraavat varojaan ulkokultaisuudessa ihmisten n‰hden, mutta eiv‰t usko Jumalaan eiv‰tk‰ Viimeiseen p‰iv‰‰n. Kuka ottaa Saatanan kumppanikseen, saa h‰nest‰ julman kumppanin.
4|39|Mutta mit‰ (pelkoa) olisi niill‰, jotka uskovat Jumalaan ja Viimeiseen p‰iv‰‰n ja tuovat rehellisesti uhrin siit‰, mit‰ Jumala on heille suonut? Jumala tuntee heid‰t (kaikkine t÷ineen).
4|40|Totisesti Jumala ei tee kenellek‰‰n v‰‰ryytt‰ hitusenkaan vertaa, ja jos on olemassa hyv‰ ty÷, palkitsee H‰n sen kaksinkertaisesti ja antaa luonansa suuren korvauksen.
4|41|Mutta kuinka k‰yk‰‰n, kun Me tuomme esiin todistajan jokaisesta kansasta ja asetamme sinut, Muhammed, todistajaksi heit‰ vastaan?
4|42|Sin‰ p‰iv‰n‰ ne, jotka olivat uskottomia ja tottelemattomia profeetalle, toivovat, ett‰ maa heid‰t peitt‰isi, eiv‰tk‰ he pysty salaamaan mit‰‰n Jumalalta.
4|43|Te, jotka uskotte, ‰lk‰‰ k‰yk÷ rukoilemaan ollessanne humalassa, ennenkuin tied‰tte mit‰ sanotte, ‰lk‰‰k‰ tahraantuneina, ennenkuin olette peseytyneet, paitsi jos olette matkoilla. Jos olette sairaita tai matkalla tai tulette k‰ym‰l‰st‰ tai olette olleet yhteydess‰ naisten kanssa eik‰ teill‰ ole vett‰ saatavissa, niin ottakaa hienoa, puhdasta hiekkaa ja hangatkaa kasvonne ja k‰tenne sill‰. Jumala on lempe‰ ja armahtava.
4|44|Etk÷ ole huomannut, miten ne, jotka ovat saaneet osan Pyh‰‰ kirjaa, kartuttavat harhauskoa ja soisivat teid‰nkin (muslimien) eksyv‰n oikealta tielt‰.
4|45|Mutta Jumala tuntee parhaiten teid‰n vihollisenne; ja Jumala on kyllin hyv‰ Suojelija, Jumala on kyllin hyv‰ Auttaja.
4|46|Juutalaisuuteen taipuvien keskuudessa on sellaisia, jotka sekoittavat sanat pois niiden oikeasta yhteydest‰ ja ‰‰nt‰en niit‰ v‰‰rin parjaavat kielill‰‰n Uskoa (Islaamia) sanoen: ªsamicnaa wa casainaaª ja ªismac ghaira musmacinª ja ªraacinaaª . Jos he sanoisivat ªsamicnaa wa atacnaaª ja ªismacª ja ªunzurnaaª , niin olisi se heille parempi ja oikeampi, mutta Jumala on kironnut heid‰t heid‰n uskottomuutenta t‰hden; ainoastaan harvat heist‰ ovat uskovaisia.
4|47|Te jotka olette saaneet Pyh‰n kirjan, uskokaa siihen, mit‰ Me olemme ilmoittanut (Koraanissa) vahvistaen sen, mink‰ jo omistatte (Vanhan testamentin), (uskokaa) ennenkuin Me synkenn‰mme ja v‰‰rist‰mme teid‰n kasvojenne piirteet tai kiroamme teid‰t samoin kuin Me kirosimme sapatinrikkojat , sill‰ Jumalan k‰skyt k‰yv‰t varmasti t‰yt‰nt÷÷n.
4|48|Totisesti Jumala ei anna anteeksi, ett‰ palvellaan jotakuta H‰nen vertaisenaan. H‰n saattaa antaa anteeksi, kenelle tahtoo, muun kaiken paitsi t‰m‰n, sill‰ se, joka asettaa Jumalalle vertaisia, tekee kauhean synnin.
4|49|Etk÷ ole katsellut sellaisia, jotka tekeytyv‰t synnitt÷miksi? Ei, Jumala yksin vanhurskauttaa kenet tahtoo, eik‰ heille tehd‰ hituistakaan v‰‰ryytt‰.
4|50|Katso, kuinka he keksiv‰t valheita Jumalasta. T‰m‰ itsess‰‰n on jo julkea synti.
4|51|Etk÷ ole katsellut niit‰ (Arabian juutalaisia), jotka ovat saaneet osan Pyh‰st‰ kirjasta? He uskovat Dshibt- ja Taaguutep‰jumaliin ja sanovat monijumalaisista: ªN‰m‰ ovat paremmalla tiell‰ kuin uskovaiset (muslimit)ª.
4|52|He ovat niit‰, jotka Jumala on kironnut, ja sille, jonka Jumala on kironnut, sin‰ et koskaan ole l÷yt‰v‰ auttajaa.
4|53|Olisiko heill‰kin osansa (Messiaan) valtakunnassa? Silloin he eiv‰t antaisi (siit‰) ihmisille v‰h‰‰k‰‰n .
4|54|Tai kadehtivatko he ihmisi‰ siit‰, mit‰ Jumala runsaudessaan on heille suonut? Olemmehan Me l‰hett‰nyt Aabrahamin j‰lkel‰isille Pyh‰n kirjan ja viisauden, viel‰p‰ annoimme heille mahtavan valtakunnan.
4|55|Osa heist‰ otti sen vastaan uskoen, ja osa heist‰ suhtautui siihen ep‰uskoisesti. Helvetiss‰ riitt‰‰ tulta heid‰n palamistansa varten.
4|56|Ne, jotka hylkiv‰t Meid‰n ilmoitustamme, poltamme Me totisesti Tulessa. Niin usein kuin heid‰n ihonsa k‰rventyy, annamme sen sijalle uuden, jotta he maistaisivat tuskaa, Jumala on totisesti mahtava ja viisas.
4|57|Mutta ne, jotka uskovat ja tekev‰t hyvi‰ t÷it‰, p‰‰st‰mme Me huvitarhoihin, joissa purot solisevat, ja he viihtyv‰t siell‰ ikuisesti; siell‰ odottavat heit‰ puhtaat puolisot, ja Me sijoitamme heid‰t vilpoisiin varjopaikkoihin.
4|58|Katso, Jumala k‰skee teid‰n palauttaa uskotun omaisuuden sen omistajalle ja tuomitsemaan rehellisesti, kun tuomitsette ihmisten kesken. Ihanaa on totisesti se, mihin Jumala teit‰ kutsuu; katso, Jumala on kuuleva, n‰kev‰.
4|59|Te, jotka uskotte, totelkaa Jumalaa ja totelkaa profeettaa ja niit‰ teid‰n keskuudessanne, joilla on arvovalta. jos kiistelette jostakin, niin alistakaa se Jumalan ja H‰nen l‰hettil‰‰ns‰ ratkaistavaksi, jos todellakin uskotte Jumalaan ja Viimeiseen p‰iv‰‰n. T‰m‰ on parasta teille ja edullisintakin.
4|60|Etk÷ ole katsellut niit‰, jotka v‰itt‰v‰t uskovansa siihen, mik‰ on ilmoitettu sinulle ja mik‰ on ilmoitettu ennen sinua? He haluavat (kiistelless‰‰n) vedota Taaguut~ep‰jumalaan, vaikka heid‰t on velvoitettu luopumaan h‰nest‰. Mutta Saatana tahtoo johdattaa heid‰t ‰‰rimm‰iseen harhaan.
4|61|Ja kun heille sanotaan: ªTulkaa t‰nne Jumalan ilmoituksen ja profeetan eteen!ª sin‰ n‰et ulkokultaisten k‰‰ntyv‰n pois heitt‰en sinulle niskojaan.
4|62|Mutta kuinka k‰y, kun joku koettelemus panee heid‰t ahtaalle heid‰n k‰ttens‰ t÷iden t‰hden? Silloin he tulevat sinun luoksesi vannoen Jumalan kautta: ªEmme muuta tavoitelleet kuin hyv‰‰ ja sopua.ª
4|63|He ovat niit‰, joiden syd‰men salat Jumala tuntee; sent‰hden vastusta heit‰, ojenna heit‰ ja puhu heille selv‰‰ kielt‰, joka tunkee heid‰n sielunsa l‰vitse.
4|64|Siksih‰n Me l‰hetimme profeettoja, ett‰ heit‰ Jumalan m‰‰r‰yksest‰ toteltaisiin; mutta jos he rikottuaan itse‰‰n vastaan tulevat luoksesi ja rukoilevat Jumalalta armahdusta ja profeetalta auttavaa v‰lityst‰, niin he havaitsevat Jumalan s‰‰liv‰iseksi ja laupiaaksi.
4|65|Ei, vannon Jumalasi kautta, ett'eiv‰t he ole tosiuskovaisia, ennenkuin ottavat sinut erotuomariksi keskin‰isiss‰ kiistoissaan tuntematta sisimm‰ss‰‰n mielikarvautta sinun langettamasi p‰‰t÷ksen johdosta ja t‰ydellisesti alistuen.
4|66|Jos Me olisimme antanut heille m‰‰r‰yksen: ªUhratkaa henkenne tai l‰htek‰‰ kodeistanne!ª ei monikaan olisi niin tehnyt; jos he tekisiv‰t sen, mit‰ heille on s‰‰detty, niin olisi se heille parempi ja vahvistaisi heit‰.
4|67|ja silloin Me antaisimme totisesti heille suuren palkinnon luonamme
4|68|ja opastaisimme heid‰t varmasti oikealle tielle.
4|69|Ne jotka tottelevat Jumalaa ja H‰nen l‰hettil‰st‰ns‰, p‰‰sev‰t niiden pariin, joille Jumala on osoittanut mielisuosionsa, nimitt‰in profeettojen, pyhimysten, marttyyrien ja vanhurskaiden luo; kuinka ihanaa on olla heid‰n seurassaan!
4|70|T‰m‰ on Jumalan suosion runsaus, ja Jumalan viisaus on riitt‰v‰.
4|71|Te, jotka uskotte, varustautukaa sotaretke‰ varten ja l‰htek‰‰ liikkeelle osastoittain tai l‰htek‰‰ kaikki yhdess‰.
4|72|Katso, keskuudessanne on joku sellainenkin, joka vitkastelee, ja jos teille sattuu vastoink‰yminen, h‰n sanoo: ªJumala on k‰‰nt‰nyt kaiken minun parhaakseni, koska en ollut paikalla heid‰n kanssaan.ª
4|73|Mutta jos Jumalan armo (s.o. voitto) tulee teid‰n osaksenne, silloin h‰n varmasti huudahtaa (aivan kuin te olisitte vieroksuneet h‰nt‰): ªOlisinpa p‰‰ssyt heid‰n pariinsa, niin olisin perinyt suuren voiton.ª
4|74|Taistelkoot siis Jumalan retkell‰ ne, jotka t‰m‰n el‰m‰n hinnalla tavoittelevat tulevaa. Sille, joka taistelee Jumalan retkell‰, kaatuupa h‰n tai voittaa, annamme Me jalon palkinnon.
4|75|Ja, kuinka olisittekaan taistelematta Jumalan asian puolesta ja niiden heikkojen miesten, naisten ja lasten puolesta, jotka huutavat: ªHerra, johda meid‰t pois t‰st‰ kaupungista , pois siin‰ asuvien sortajain luota, l‰het‰ meille suojelija, anna meille puolustaja!
4|76|Uskovaiset taistelevat Jumalan asian puolesta, ja ne jotka ovat uskottomia, taistelevat Taaguutin asian puolesta; taistelkaa te siis Saatanan kannattajia vastaan. Saatanan sotajuonet ovat hatarat.
4|77|Etk÷ ole katsellut niit‰, joille sanottiin: ªPit‰k‰‰ k‰tenne loitolla , harjoittakaa rukoilemista ja antakaa almuja.ª Ja kun heid‰t sitten m‰‰r‰ttiin taistelemaan, niin toiset heist‰ pelk‰siv‰t ihmisi‰ yht‰ paljon tai enemm‰n kuin Jumalaa ja sanoivat: ªHerramme, miksi olet m‰‰r‰nnyt meid‰t taistelemaan? Miksi et anna meille lykk‰yst‰ viel‰ joksikin aikaa?ª Sano (heille, Muhammed): ªT‰m‰n el‰m‰n lohtu on v‰h‰inen, mutta tuleva el‰m‰ on parempi niille, jotka pelk‰‰v‰t Jumalaa. Eik‰ teille tapahdu hituistakan v‰‰ryytt‰.
4|78|Miss‰ ikin‰ olettekin, on kuolema saavuttava teid‰t, vaikkapa asuisitte korkeissa torneissa.ª Jos jokin onni heit‰ kohtaa, sanovat he: ªT‰m‰ tulee Jumalaltaª, mutta jos heille sattuu pahaa, sanovat he: ªT‰m‰ on sinusta l‰ht÷isin (Muhammed).ª Sano: ªKaikki tulee Jumalalta.ª Mutta mik‰ vaivaa n‰it‰ ihmisi‰, etteiv‰t he ymm‰rr‰ tulkita tapahtumia?
4|79|Kaikki hyv‰, mik‰ osaksesi tulee (ihminen), tulee Jumalalta, ja kaikki paha, mik‰ sinua kohtaa, johtuu sinusta itsest‰si. Me olemme l‰hett‰nyt sinut (Muhammed) profeettana ihmisten luo; Jumala on kyllin riitt‰v‰ todistaja.
4|80|Se, joka tottelee profeettaa, tottelee Jumalaa; mutta jos joku k‰‰ntyy pois, emme ole l‰hett‰nyt sinua sellaisia vartioimaan.
4|81|He sanovat: ªOlemme kuuliaisiaª, mutta menty‰‰n pois sinun luotasi hautovat muutamat heist‰ ÷isin p‰‰ss‰‰n aivan muuta, kuin mit‰ sin‰ sanot. Jumala merkitsee muistiin kaiken, mit‰ he punovat; k‰‰nn‰ kasvosi pois heist‰ ja luota Jumalaan! Sinulle riitt‰‰ Jumala puolustajaksi.
4|82|Eiv‰tk÷ he sitten syvenny Koraaniin? Jos se ei olisi Jumalasta l‰ht÷isin, niin he l÷yt‰isiv‰t siit‰ lukuisia ristiriitaisuuksia.
4|83|Ja kun heille tulee jokin tieto, joka her‰tt‰‰ turvallisuuden tai pelon tunteen, he suoraa p‰‰t‰ levitt‰v‰t sit‰, sen sijaan ett‰ alistaisivat sen profeetan ja niiden (henkil÷iden) tutkittavaksi, joilla on arvovaltaa; silloin arvostelukykyiset heid‰n joukossaan saisivat varman tiedon n‰ilt‰. Ilman Jumalan armoa ja laupeutta olisitte te, harvoja lukuunottamatta, jo k‰yneet Saatanaa seuraamaan.
4|84|Taistele siis, Muhammed, Jumalan asian puolesta! Ainoastaan itsest‰si olet vastuussa. Kannusta oikeauskoisia! Ehk‰ Jumala lannistaa uskottomain mahdin. Jumala on mahtavin voimassa ja ankarin rangaistessa.
4|85|Se, joka ryhtyy v‰litt‰m‰‰n hyv‰ss‰ asiassa, on saava osansa siit‰, ja se, joka toimii v‰litt‰j‰n‰ pahassa, kantaa my÷s seuraukset siit‰: katso, Jumala on kaikkivaltias.
4|86|Kun teit‰ tervehdit‰‰n (hyv‰ll‰) tervehdyksell‰, niin tervehtik‰‰ takaisin viel‰ paremmalla tai vastatkaa samalla. Katso, Jumala pit‰‰ lukua kaikesta.
4|87|Ei ole muuta jumalaa kuin Jumala. H‰n on totisesti kokoava teid‰t Yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰, siit‰ ei ole ep‰ilyst‰k‰‰n. Kuka on totuudellisempi sanoissaan kuin Jumala?
4|88|Miksi jakaudutte kahteen ryhm‰‰n, kun on kysymys teeskentelij÷ist‰? Jumala on sy÷ssyt heid‰t ep‰uskoon heid‰n tekojensa t‰hden. Haluatteko taluttaa niit‰, jotka Jumala on eksytt‰nyt? Sille, jonka Jumala on eksytt‰nyt, sin‰ et pysty tiet‰ l÷yt‰m‰‰n.
4|89|He toivoisivat, ett‰ te tulisitte uskottomiksi, aivan kuin he itse ovat, ja siten heid‰n kaltaisikseen. ‰lk‰‰ ottako itsellenne yst‰vi‰ heid‰n joukostaan, ennenkuin he l‰htev‰t kodeistaan Jumalan retkelle. Jos he palaavat entiseen vihamielisyyteens‰, niin ottakaa heid‰t kiinni ja surmatkaa, miss‰ heid‰t kohtaattekin, ‰lk‰‰k‰ ottako itsellenne suojelijaa tai auttajaa heid‰n joukostaan.
4|90|Poikkeus tehd‰‰n niihin n‰hden, jotka etsiv‰t turvaa joltakin teid‰n kanssanne liitossa olevalta heimolta tai jotka ovat tulleet luoksenne, koska heid‰n syd‰mens‰ kielt‰‰ heit‰ taistelemasta teit‰ vastaan tai omaa kansaansa vastaan. Jos Jumala olisi tahtonut, olisi H‰n voinut antaa heille ylivoiman, ja he olisivat varmasti sotineet teit‰ vastaan; mutta jos he pysyv‰t loitolla teist‰ eiv‰tk‰ taistele teit‰ vastaan, vaan tarjoavat teille rauhaa, niin ei Jumala salli teid‰n hy÷kk‰‰v‰n heid‰n kimppuunsa.
4|91|Te tulette tekemisiin toisten kanssa, jotka pyrkiv‰t saavuttaman sek‰ teid‰n luottamuksenne ett‰ oman kansansa luottamuksen, mutta niin usein kuin heit‰ vietell‰‰n kapinaan, lankeavat he. Jolleiv‰t he pysy loitolla, elleiv‰t tarjoa teille rauhaa ja laske aseitaan, niin ottakaa heid‰t kiinni ja surmatkaa, miss‰ hyv‰ns‰ heid‰t kohtaattekin, sill‰ n‰iden suhteen olemme antanut teille t‰yden vallan.
4|92|Uskovainen ei saa surmata toista uskovaista, jollei se ehk‰ tapahdu vahingossa. Jos joku vahingossa surmaa uskovaisen, sovittakoon sen vapauttamalla yhden uskovaisen orjan ja maksamalla t‰yden henkisakon surmatun suvulle, jolleiv‰t he h‰nt‰ siit‰ vapauta. Jos surmattu kuului viholliskansaan, mutta oli uskovainen, niin surmaaja sovittakoon sen vapauttamalla yhden uskovaisen orjan. Jos h‰n kuului kansaan, jonka kanssa te olette liitossa, sovittakoon surmaaja asian t‰ydell‰ henkisakolla h‰nen suvulleen ja vapauttamalla yhden uskovaisen orjan. Se taas, jolla ei ole varoja orjan lunastamiseen, paastotkoon kaksi kuukautta per‰kk‰in. T‰m‰ on Jumalan sovitus katumuksen kautta. Jumala on tiet‰v‰, viisas.
4|93|Mutta sen palkka, joka tahallisesti surmaa uskovaisen, on iankaikkisesta oleva Helvetti, sill‰ Jumala on vihastunut h‰neen, kironnut h‰net ja valmistanut h‰nelle peloittavan rangaistuksen.
4|94|Te uskovaiset, kun l‰hdette Jumalan retkelle, niin tehk‰‰ erotus (muslimien ja uskottomien v‰lill‰), jotta ette kenellek‰‰n, joka tervehtii teit‰ (sanalla " Rauha") sanoisi: Sin‰ et ole uskovainen, tahtoen saada h‰nen omaisuutensa . Jumalan luona on saalista yllin kyllin. Sellaisia (kuin he nyt ovat) olette te ennen olleet, mutta Jumala on ollut armollinen teit‰ kohtaan; noudattakaa siis erotusta (uskovan ja uskottoman v‰lill‰)! Jumala totisesti aina tiet‰‰ teid‰n tekonne.
4|95|Ne uskovaisista, jotka (retken aikana) istuvat kotona, mink‰‰n vamman heit‰ siihen pakottamana, eiv‰t tule toisten vertaisiksi, jotka kilvoittelevat Jumalan retkell‰ pannen alttiiksi omaisuutensa ja henkens‰. Jumala on korottanut ne, jotka panevat omaisuutensa ja el‰m‰ns‰ vaaralle alttiiksi, arvossa niiden yl‰puolelle, jotka kotona istuvat. Molemmille on Jumalalla hyvi‰ lupauksia, mutta ne, jotka taistelevat, on Jumala palkitseva runsaasti yli niiden, jotka pysyv‰t paikoillaan.
4|96|H‰nell‰ on palkintojen arvoasteina anteeksianto ja laupeus. Jumala on pitk‰mielinen ja laupias.
4|97|Niilt‰, joita enkelit korjaavat t‰‰lt‰ pois, kun he ovat rikkoneet itse‰‰n vastaan, kysyv‰t he (enkelit) totisesti: ªMit‰ osaa te esititte?ª He vastaavat: ªMe olimme sorrettuja maan p‰‰ll‰ª. Silloin he sanovat: ªEik÷ Jumalan maa ole tarpeeksi avara, jotta olisitte voineet siirty‰ muualle?ª Helvetti - mik‰ kauhea m‰‰r‰np‰‰! - tulee asuinsijaksi n‰ille,
4|98|lukuunottamatta niit‰ miehi‰, naisia ja lapsia, jotka ovat todella heikkoja, eiv‰tk‰ osaa suunnitella (pakoa pois uskottomien parista) tai saada opastusta tiell‰.
4|99|Ehk‰ Jumala on s‰‰liv‰ heit‰, sill‰ Jumala on lempe‰ ja pitk‰mielinen.
4|100|Se joka siirtyy pois asuinsijoiltaan Jumalan asian vuoksi, on l÷yt‰v‰ monta turvapaikkaa ja kaikkea yllinkyllin maan p‰‰ll‰, ja jos sen, joka j‰tt‰‰ kotinsa turvautuen Jumalaan ja H‰nen profeettaansa, yll‰tt‰‰kin kuolema, on h‰nen palkkansa Jumalalla tallella: Jumala on armollinen ja laupias.
4|101|Kun olette vaelluksella, ei teille lueta syyksi, jos lyhenn‰tte rukoustanne pel‰tess‰nne uskottoman hy÷kk‰‰v‰n kimppuunne; uskottomat ovat totisesti teid‰n ilmeisi‰ vihollisianne.
4|102|Ja kun sin‰ olet (Muhammed) heid‰n keskuudessaan ja asetat heid‰t rukoilemaan, niin seisk÷÷n vain osa (rukoilemassa) sinun kanssasi, kuitenkin olkoot heill‰ aseet mukanaan. Ja kun he ovat tehneet kumarruksensa, siirtyk÷÷t he j‰lkijoukkoon, ja tulkoon toinen osasto, joka ei viel‰ ole rukoillut, ja rukoilkoon sinun kanssasi; kuitenkin olkoot he varuillaan ja pit‰k÷÷t aseensa saapuvilla. Ne, jotka ovat uskottomia, toivoisivat, ettette pit‰isi huolta aseistanne ja kuormastostanne, jotta he voisivat yht‰kki‰ sy÷ksy‰ p‰‰llenne, mutta teille ei lueta syyksi, jos panette pois aseenne sateen teit‰ rasittaessa tai sairaina ollessanne. Mutta noudattakaa yleens‰ varovaisuutta. Jumala on totisesti valmistanut uskottomille h‰pe‰llisen rangaistuksen.
4|103|Kun olette suorittaneet hartautenne, niin muistelkaa Jumalaa sek‰ seisoessanne ett‰ istuessanne ja maatessanne. Ja kun olette turvassa, niin suorittakaa varsinaiset rukousmenot. Uskovaisille on totisesti s‰‰detty rukoustoimitukset m‰‰r‰ttyin‰ hetkin‰.
4|104|‰lk‰‰ hellitt‰k÷ uskottomien takaa-ajoa. Jos te n‰ette vaivaa, niin k‰rsiv‰t hekin, kuten te k‰rsitte, ja te sit‰paitsi toivotte Jumalalta sit‰, mist‰ heill‰ ei ole toivoa; niin, Jumala on tiet‰v‰, viisas.
4|105|Me olemme ylh‰‰lt‰ antanut sinulle Pyh‰n kirjan, joka sis‰lt‰‰ totuuden, jotta ihmisten kesken tuomitsisit sen mukaan, kuin Jumala on sinulle osoittanut. ‰l‰ ole kavalain puolustaja,
4|106|vaan pyyd‰ Jumalalta anteeksiantoa. Jumala on totisesti armahtava ja laupias.
4|107|‰l‰k‰ puhu niiden puolesta, jotka itse‰‰n pett‰v‰t. Jumala ei totisesti rakasta sit‰, joka on petollinen ja syntinen.
4|108|He k‰tkeytyv‰t ihmisilt‰, mutta eiv‰t voi k‰tkeyty‰ Jumalalta; H‰n on heid‰n luonaan, kun he ÷isin puhuvat sellaista, mik‰ ei H‰nt‰ miellyt‰, sill‰ Jumala piiritt‰‰ kaikki heid‰n tekonsa tiedollaan.
4|109|Katso, te olette puolustelleet heit‰ maallisessa el‰m‰ss‰, mutta kuka on puhuva heid‰n puolestaan Jumalan edess‰ Yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ tai kuka on oleva heid‰n suojelijansa?
4|110|Se, joka tekee jotakin pahaa tai menettelee v‰‰rin omaa sieluansa kohtaan ja sitten pyyt‰‰ Jumalalta anteeksi, on huomaava Jumalan pitk‰mieliseksi ja laupiaaksi.
4|111|Kuka ikin‰ tekee synnin, tekee sen ainoastaan itse‰ns‰ vastaan; Jumalahan on tiet‰v‰, viisas.
4|112|Ja se, joka tekee vahingon tai synnin ja sitten ty÷nt‰‰ syyn viattoman niskoille, kuormittaa itsens‰ panettelulla ja ilmeisell‰ synnill‰.
4|113|Ja ilman Jumalan mielisuosiota ja laupeutta sinua kohtaan (Muhammed), olisivat muutamat heist‰ p‰‰t÷ksens‰ mukaisesti eksytt‰neet sinut, mutta he eksytt‰v‰t ainoastaan itsens‰ eiv‰tk‰ vahingoita sinua v‰h‰‰k‰‰n. Jumala on ojentanut sinulle Pyh‰n kirjan ja viisauden sek‰ opettanut sinulle sen, mit‰ et tiet‰nyt, niin, Jumalan mielisuosio sinua kohtaan on ollut suuri.
4|114|Useimmat heid‰n salaisista keskusteluistaan eiv‰t sis‰ll‰ mit‰‰n hyv‰‰. Toisin on h‰nen laitansa, joka kehoittaa antamaan almuja, hyv‰‰ harjoittamaan tai sopua rakentamaan ihmisten kesken, sill‰ sille, joka n‰in tekee ik‰v÷iden Jumalan mielisuosiota, annamme Me suuren palkinnon.
4|115|Mutta sen, joka ryhtyy vastustamaan profeettaa, senj‰lkeen kuin oikea tie on h‰nelle selvinnyt, ja seuraa jotakin muuta tiet‰ kuin uskovaisten, annamme Me saavuttaa, mit‰ h‰n k‰‰ntyi tavoittelemaan. Me saatamme h‰net Helvettiin; mik‰ kauhea m‰‰r‰np‰‰!
4|116|Totisesti, Jumala ei anna anteeksi, ett‰ jotakuta muuta H‰nen rinnallaan jumaloidaan. Kaiken muun paitsi t‰m‰n antaa H‰n anteeksi kenelle tahtoo, sill‰ se, joka asettaa jonkun Jumalan rinnalle, on eksynyt ‰‰rimm‰iseen harhaan.
4|117|Paitsi H‰nt‰ he rukoilevat ep‰jumalia, nimitt‰in naispuolisia, mutta siten he turvautuvat vain kapinalliseen Saatanaan,
4|118|jonka Jumala on kironnut ja joka uhkasi: ªOlen totisesti anastava m‰‰r‰tyn osan Sinun palvelijoistasi, olen johdattava heid‰t harhaan
4|119|ja her‰tt‰v‰ heiss‰ himoja; olen totisesti k‰skev‰ heit‰ (taikatarkoituksessa) leikkaamaan kotiel‰inten korvia ja olen k‰skev‰ heit‰ pilaamaan Jumalan luomia.ª Mutta se, joka ottaa Saatanan suojelijakseen Jumalan sijasta, hukuttaa sielunsa ilmeiseen kadotukseen.
4|120|H‰n antaa heille lupauksia ja synnytt‰‰ heiss‰ himoja, mutta Saatana antaa ainoastaan petollisia lupauksia.
4|121|Heid‰n olinpaikkansa on oleva Helvetti, eiv‰tk‰ he l÷yd‰ p‰‰sy‰ sielt‰.
4|122|Mutta niiden, jotka uskovat ja tekev‰t hyvi‰ t÷it‰, Me annamme astua huvitarhoihin, joissa purot solisevat, ja joissa he iankaikkisesti viihtyv‰t. T‰m‰ on Jumalan totinen lupaus, ja kuka voi olla totuudellisempi sanoissaan kuin Jumala?
4|123|T‰m‰ ei riipu teid‰n toivomuksistanne eik‰ niidenk‰‰n, jotka ovat Pyh‰n kirjan saaneet . Vaan se joka v‰‰ryytt‰ tekee, saa pahan palkan, eik‰ h‰n l÷yd‰ puolustajaa eik‰ auttajaa Jumalaa vastaan.
4|124|Mutta ne, jotka tekev‰t hyvi‰ t÷it‰, olkootpa miehi‰ tai naisia, ja jotka ovat uskovaisia, n‰m‰ astuvat Paratiisiin eiv‰tk‰ k‰rsi hituistakaan v‰‰ryytt‰ .
4|125|Kenell‰ on parempi uskonto kuin sill‰, joka kaikkinensa alistuu Jumalan tahtoon, tekee hyv‰‰ ja seuraa vanhurskaan Aabrahamin oppia? Itse Jumala otti Aabrahamin yst‰v‰kseen.
4|126|Jumalalle kuuluu kaikki taivaassa ja maan p‰‰ll‰, ja Jumalalla on kaikki vallassaan.
4|127|He kysyv‰t sinulta neuvoa naisten suhteen. Sano: ªJumala on ohjeensa antanut; heid‰n suhteensa teille luetaan Pyh‰st‰ kirjasta m‰‰r‰yksi‰ orpotyt÷ist‰, joille ette anna sit‰, mik‰ on heille asetettu, ja joita ette halua naidai , samoinkuin niist‰ lapsista, jotka ovat alaik‰isi‰, ett‰ nimitt‰in teid‰n on noudatettava oikeutta orpoja kohtaan. Mit‰ hyv‰‰ teettekin, Jumala tiet‰‰ sen totisesti.ª
4|128|Ja jos nainen pelk‰‰ miehens‰ pahoinpitely‰ tai hylkimist‰, niin ei kummallekaan lueta synniksi, jos he hyv‰ll‰ sopivat asian kesken‰‰n, sill‰ sovinto on paras. Mutta (miesten) mielet valtaa helposti ahneus. Jos teette hyv‰‰ ja pelk‰‰tte Jumalaa, niin Jumala totisesti tiet‰‰ teid‰n tekonne.
4|129|Ette koskaan kykene kohtelemaan kaikkia vaimojanne samalla tavalla, vaikka sit‰ hartaasti toivoisittekin. ‰lk‰‰ kuitenkaan k‰‰ntyk÷ koko mieltymyksell‰nne yht‰‰nne, j‰tt‰en toisen itsekseen aivan kuin johonkin v‰litilaan. Jos teette hyv‰‰ ja kartatte pahaa, niin Jumala on totisesti armollinen ja laupias.
4|130|Mutta jos he (mies ja vaimo) eroavat, voi Jumala antaa molemmille ylenm‰‰rin rakkaudestaan, sill‰ Jumala on kaikkivaltias ja kaikkitiet‰v‰.
4|131|Jumalalle kuuluu kaikki taivaassa ja maan p‰‰ll‰. Me olemme m‰‰r‰nnyt sek‰ niille, jotka ovat saaneet Pyh‰n kirjan ennen teit‰, ett‰ teille itsellenne: ªAntakaa kunnia Jumalalle!ª Mutta jos olette uskottomia, niin kuuluu Jumalalle totisesti kaikki taivaassa ja maan p‰‰ll‰; niin, Jumala on itsess‰‰n rajaton, kaiken kunnian omistaja.
4|132|Jumalalle kuuluu kaikki taivaassa ja maan p‰‰ll‰, ja Jumala riitt‰‰ teid‰n suojelijaksenne.
4|133|Jos H‰n tahtoo, voi H‰n h‰vitt‰‰ teid‰t, ihmiset, ja luoda toiset sijalle, sill‰ Jumalalla on sekin vallassaan.
4|134|Jos joku toivoo palkkaa t‰ss‰ el‰m‰ss‰, niin onhan Jumalan luona sek‰ t‰m‰n ett‰ tulevan el‰m‰n palkka; niin, Jumala on kuuleva, n‰kev‰.
4|135|Te uskovaiset, pysyk‰‰ horjumatta totuudessa, todistajina Jumalan edess‰ silloinkin, kun se on haitaksi teille itsellenne tai vanhemmillenne tai l‰himmille omaisillenne. Olkoonpa (asia) rikkaan tai k÷yh‰n, Jumala on kumpaakin l‰hinn‰. ‰lk‰‰ noudattako intohimojanne, niin ett‰ luisutte pois totuudesta, sill‰ jos kierr‰tte totuutta tai j‰t‰tte jotakin todistamatta, niin Jumala totisesti tiet‰‰ teid‰n tekonne.
4|136|Te, jotka uskotte, uskokaa Jumalaan ja H‰nen profeettaansa, siihen Pyh‰‰n kirjaan, jonka H‰n on h‰nelle ylh‰‰lt‰ antanut, ja siihen Pyh‰‰n kirjaan, jonka H‰n ennen l‰hetti, sill‰ se, joka kielt‰‰ Jumalan ja H‰nen enkelins‰, H‰nen antamansa Pyh‰t kirjoitukset ja H‰nen profeettansa sek‰ Viimeisen p‰iv‰n, on pitk‰lle eksynyt harhaan.
4|137|Mit‰ taas tulee niihin, jotka ensin uskoivat ja sitten luopuivat, ja taas k‰‰ntyiv‰t, mutta sitten tulivat uskottomiksi ja lopulta paisuivat jumalattomuudessaan, ei Jumala totisesti anna heille anteeksi eik‰ ohjaa heit‰ oikealle tielle.
4|138|Vie kaksimielisille sanoma, ett‰ heit‰ odottaa tuskallinen rangaistus.
4|139|Ne, jotka ottavat uskottomia yst‰vikseen uskovaisten asemesta, etsiv‰tk÷ he heilt‰ kunniaa? Kaikki kunniahan on Jumalan hallussa.
4|140|H‰n on ilmoittanut teille (t‰ss‰) Pyh‰ss‰ kirjassa: ªKun kuulette Jumalan tunnusmerkkej‰ kiellett‰v‰n ja pilkattavan, ‰lk‰‰ istuko heid‰n kanssaan, ennenkuin he ehk‰ siirtyv‰t puhumaan jostakin toisesta aiheesta.ª Sill‰ muuten olisitte heid‰n kaltaisiaan. Jumala on totisesti kokoava ulkokultaiset ja uskottomat yhteen Helvettiin.
4|141|Teid‰n suhteenne he vaanivat tilaisuutta, ja jos saatte voiton Jumalan avulla, he sanovat: ªEmmek÷ me ole teid‰n puolellanne?ª Jos taas uskottomilla on menestyst‰, he sanovat: ªEik÷ meill‰ ollut ylivoima, ja me kuitenkin suojelimme teit‰ uskovaisia vastaan?ª Mutta Jumala on tuomitseva teid‰n v‰lill‰nne Yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ eik‰ Jumala totisesti ole koskaan antava uskottomille mit‰‰n menestyst‰ uskovaisia vastaan.
4|142|Katso, teeskentelij‰t koettavat pett‰‰ Jumalaa, mutta juuri H‰n pett‰‰ heid‰t. Kun he asettuvat rukoilemaan, he seisovat veltosti, tekeytyv‰t hurskaiksi ihmisten silmiss‰, mutta todellisuudessa v‰h‰n v‰litt‰v‰t Jumalasta.
4|143|Horjuessaan kahden tien v‰lill‰ he eiv‰t kuulu sinne eiv‰tk‰ t‰nne. ja sille, jonka Jumala antaa eksy‰, et sin‰, Muhammed, ole l÷yt‰v‰ pelastustiet‰.
4|144|Te, jotka uskotte, ‰lk‰‰ ottako uskottomia yst‰viksenne uskovaisten sijasta! Tahdotteko siten antaa Jumalalle kiist‰m‰tt÷m‰n rankaisuvallan itseenne n‰ihden?
4|145|Teeskentelij‰t totisesti joutuvat Tulen pohjimmaiseen kuiluun, etk‰ sin‰ l÷yd‰ heille ket‰‰n auttajaa,
4|146|paitsi, jos he katuvat ja tekev‰t parannuksen, pit‰v‰t kiinni Jumalasta ja Jumalalle n‰ytt‰v‰t uskonsa vilpitt÷myyden. N‰m‰ tulevat olemaan uskovaisten kanssa, ja uskovaisille Jumala on antava suuren palkinnon.
4|147|Mit‰ syyt‰ olisi Jumalalla rangaista teit‰, jos te olette kiitollisia ja uskotte (H‰neen)? Jumala siunaa ja palkitsee v‰h‰iset teot ja tiet‰‰ kaiken.
4|148|Jumala ei rakasta sit‰, ett‰ ihmisist‰ levitet‰‰n pahoja huhuja, paitsi milloin joku on k‰rsinyt v‰‰ryytt‰; niin, Jumala on kuuleva, tiet‰v‰.
4|149|Jos te jotakin hyv‰‰ ihmisist‰ ilmaisette tai toisten virheit‰ salaatte tai pahaa annatte anteeksi, niin on Jumala totisesti s‰‰liv‰inen ja mahtava.
4|150|Ne, jotka kielt‰v‰t Jumalan ja h‰nen profeettansa ja tekev‰t eron Jumalan l‰hett‰mien profeettain v‰lill‰ sanoen: ªMe uskomme er‰isiin, mutta emme usko toisiin heist‰ª ja koettavat l÷yt‰‰ keskitien,
4|151|ne ovat todella uskottomia, ja uskottomille Me olemme valmistanut h‰pe‰llisen rangaistuksen.
4|152|Mutta niille, jotka uskovat Jumalaan ja H‰nen l‰hettil‰ihins‰ tekem‰tt‰ mit‰‰n erotusta heid‰n v‰lill‰‰n, Me olemme antava heid‰n palkkansa; niin, Jumala on armollinen ja laupias.
4|153|Ne, jotka ovat saaneet Pyh‰n kirjan, vaativat, ett‰ sin‰ heille loihtisit Kirjan taivaasta, mutta Moosekselta vaativat he muinoin viel‰ enemm‰n ja sanoivat: ªAnna meid‰n silmill‰mme n‰hd‰ Jumala!ª Ja salama iski heihin heid‰n jumalattomuutensa t‰hden. Sitten he valitsivat vasikan ep‰jumalakseen, huolimatta (Jumalan herruuden) selvist‰ todistuksista, jotka heid‰n osakseen olivat tulleet, mutta me annoimme heille anteeksi t‰m‰n ja annoimme Moosekselle avoimet valtuudet.
4|154|Ja (Siinain) vuoren kohotessa heid‰n ylitseen Me solmimme liiton ja sanoimme heille: ªAstuessanne portista kaupunkiin kumartakaa maahanª. Lis‰ksi sanoimme heille: ªAlk‰‰ rikkoko sapattia!ª ja otimme heilt‰ lujan vakuutuksen.
4|155|Mutta Jumala hylk‰si heid‰t siksi, ett‰ he rikkoivat liittonsa ja kielsiv‰t Jumalan tunnusmerkit, surmasivat syytt‰ profeetat ja sanoivat: ªMeid‰n syd‰memme ovat ymp‰rileikkaamattomatª - Jumala on sulkenut ne sinetill‰‰n heid‰n uskottomuutensa t‰hden, niin ett‰ vain harvat uskovat -
4|156|ja siksi, etteiv‰t he uskoneet (Jeesukseen), vaan levittiv‰t kauhistuttavaa parjausta Mariasta
4|157|ja sanoivat: ªMe olemme totisesti surmanneet Messiaan, Jeesuksen, Marian pojan, Jumalan l‰hettil‰‰n - mutta he eiv‰t olleet surmanneet eiv‰tk‰ ristiinnaulinneet h‰nt‰, vaan silt‰ vain n‰ytti heist‰ , ja ne, jotka siit‰ kiistelev‰t, ovat itsekin ep‰tietoisia: heill‰ ei ollut varmaa tietoa, vaan he kehitteliv‰t ainoastaan olettamuksia. Todellisuudessa he eiv‰t ole surmanneet h‰nt‰ (lopullisesti),
4|158|vaan Jumala on ottanut h‰net luokseen, sill‰ Jumala on mahtava ja viisas.
4|159|Eik‰ Pyh‰n kirjan omaavien joukossa ole ket‰‰n, jolla ei olisi oikeata uskoa h‰neen ennen kuolemaansa , (muuten) Yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ h‰n on todistava heit‰ vastaan.
4|160|ja juutalaisten jumalattomuuden t‰hden Me olemme kielt‰nyt heilt‰ er‰it‰ hyvi‰ ruokia, jotka ennen olivat heille sallittuja, ja t‰m‰n olemme tehnyt varsinkin siksi, ett‰ he est‰v‰t niin monia p‰‰sem‰st‰ Jumalan tielle
4|161|ja harjoittavat koronkiskomista, vaikka se on kielletty, ja k‰ytt‰v‰t v‰‰rin toisten ihmisten omaisuutta; niin, uskottomille heid‰n joukossaan olemme valmistanut tuskallisen rangaistuksen.
4|162|Mutta niille heist‰ , joilla on perusteelliset tiedot ja jotka uskovat siihen, mik‰ sinulle on ilmoitettu, ja siihen, mik‰ on ennen sinua l‰hetetty, ja varsinkin niille, jotka hartaasti rukoilevat, antavat almuja, uskovat Jumalaan ja Viimeiseen p‰iv‰‰n, Me annamme suuren palkinnon.
4|163|Me olemme totisesti antanut sinulle ilmestykset, samoinkuin annoimme Nooalle ja profeetoille h‰nen j‰lkeens‰; samoin Me olemme antanut ilmestyksi‰ Aabrahamille, Ismaelille, lisakille, Jaakobille, Israelin sukukunnille, Jeesukselle, Jobille, Joonalle, Aaronille ja Salomolle; Daavidille olemme antanut Psalttarin.
4|164|Toisista Jumalan l‰hettil‰ist‰ Me olemme sinulle maininnut, toisista emme ole sinulle maininnut: Mooseksen kanssa Jumala puhui itse henkil÷kohtaisesti.
4|165|Oli profeettoja, jotka toivat ihmisille ilosanoman ja (toisia, jotka) varoittivat, jottei ihmisill‰ heid‰n l‰hett‰misens‰ j‰lkeen olisi mit‰‰n veruketta Jumalaa vastaan; Jumala on, n‰et, mahtava ja viisas.
4|166|Jumala itse todistaa sen, mink‰ H‰n on sinulle ilmoittanut; H‰n on ilmoittanut sen viisaudessaan. Samoin enkelit todistavat sen, ja Jumala riitt‰‰ todistajaksi.
4|167|Ne, jotka ovat uskottomia ja estelev‰t (muitakin) Jumalan tielt‰, ovat totisesti menneet pitk‰lle harhaan.
4|168|Niille, jotka ovat uskottomia ja tekev‰t v‰‰ryytt‰, ei Jumala totisesti anna anteeksi eik‰ ohjaa heit‰ muulle tielle
4|169|kuin sille, joka p‰‰ttyy Helvettiin, jossa he i‰ti pysyv‰t: ja t‰m‰ on helppoa Jumalalle.
4|170|Ihmiset, nyt on profeetta tullut teid‰n luoksenne tuoden totuuden Herraltanne; uskokaa siis omaksi hy÷dyksenne! Mutta jos ette usko, niin totisesti on sittenkin Jumalan vallassa kaikki taivaassa ja maan p‰‰ll‰; katso, Jumala on tiet‰v‰, viisas.
4|171|Te, joille on annettu Pyh‰ kirja, ‰lk‰‰ menk÷ liiallisuuksiin uskonnossanne ‰lk‰‰k‰ sanoko Jumalasta muuta kuin totta. Messias, Jeesus, Marian poika, on ainoastaan Jumalan profeetta ja H‰nen Marialle l‰hett‰m‰ns‰ Sana sek‰ H‰nest‰ (h‰nen p‰‰llens‰) tullut Henki; uskokaa siis Jumalaan ja H‰nen l‰hettil‰isiins‰ ‰lk‰‰k‰ sanoko: ªKolminaisuus!ª Ei, lopettakaa (Kolminaisuudesta puhuminen) omaksi hy÷dyksenne! Jumala on yksi ainoa Jumala. Luoksep‰‰sem‰t÷n on H‰nen majesteettiutensa, jotta H‰nell‰ soveltuisi olemaan poika. H‰nelle kuuluu kaikki taivaassa ja maan p‰‰ll‰; Jumala yksin riitt‰‰ Suojelijaksi.
4|172|Messias ei koskaan ylenkatso osaansa: olla Jumalan palvelija, eiv‰tk‰ sit‰ tee enkelitk‰‰n, jotka saavat l‰hesty‰ H‰nt‰. Mutta ne, jotka ylenkatsovat H‰nen palvelemisensa ja ovat r÷yhkeit‰, H‰n on kaikki kokoava eteens‰.
4|173|ja silloin niille, jotka uskovat ja tekev‰t hyvi‰ t÷it‰, H‰n on antava t‰yden palkan, lis‰ten viel‰ heille sulasta suosiostaan, mutta mit‰ niihin tulee, jotka ylenkatsoivat H‰net ja olivat r÷yhkeit‰, niin H‰n rankaisee heit‰ tuskallisella rangaistuksella,
4|174|eiv‰tk‰ he l÷yd‰ ket‰‰n suojelijaa eik‰ auttajaa Jumalaa vastaan.
4|175|Ihmiset, nyt on osaksenne tullut todistus Herraltanne. ja Me olemme l‰hett‰nyt kirkkaan valon luoksenne.
4|176|Mit‰ niihin tulee, jotka uskovat Jumalaan ja lujasti kiintyv‰t H‰neen, niin H‰n on sulkeva heid‰t laupeuteensa ja suosioonsa ja ohjaava heid‰t luokseen oikeata tiet‰.
5|1|Te, jotka uskotte, t‰ytt‰k‰‰ velvollisuutenne uskollisesti! Sallitut ovat teille (ravinnoksi) karjanne el‰imet, paitsi ne, joista (t‰ss‰ kirjassa) sanotaan, samoin on kielletty (pyhiinvaellusretkell‰) riistakin, jota pyhiinvaelluspukunne ei salli teid‰n mets‰st‰‰. Katso, Jumala s‰‰t‰‰ niinkuin tahtoo.
5|2|Te. jotka uskotte, ‰lk‰‰ aiheuttako Jumalan s‰‰t‰mien perinn‰istapojen h÷ltymist‰, olipa kyseess‰ pyhitetty kuukausi, uhrit, k÷ynn÷kset tai retkikunnat, jotka pyrkiv‰t Rauhoitettuun temppeliin etsien Jumalan armoa ja mielisuosiota. Mutta kun olette (pyhiinvaellukselta) palanneet ja pukeutuneet tavallisiin vaatteisiinne, saatte pyyt‰‰ riistaa. ‰lk÷÷n viha niit‰ vastaan jotka tekiv‰t esteit‰ teille teid‰n matkatessanne Rauhoitettuun pyh‰kk÷÷n, johtako teit‰ v‰‰ryyden tekoihin, vaan auttakaa toisianne hyvyyteen ja hurskauden noudattamiseen. ‰lk‰‰ tukeko toisianne synniss‰ ja rikkomuksissa, vaan t‰ytt‰k‰‰ Jumalalle velvollisuutenne. Katso, Jumala on ankara rangaistessaan.
5|3|Kielletyt ovat teilt‰ itsest‰‰n kuolleet el‰imet, veri, sianliha, ja (el‰imet), joiden teurastus on tapahtunut jonkun muun nimeen kuin Jumalan , samoin kuristumalla tai iskuvammoista kuolleet el‰imet tai pudotessaan surmansa saaneet, sarvilla kuoliaaksi pusketut, petojen raatelemat, ellette teurastamalla ole tehneet niit‰ nautittaviksi, ja vihdoin ep‰jumalille uhratut elukat. Kielletty on teit‰ jakamasta kesken‰nne (uhrielukoita) arpomalla nuolia. T‰m‰ on pakanallista. Nyky‰‰n ei uskottomilla ole toivoa turmella teid‰n uskontoanne, joten ‰lk‰‰ heit‰ pel‰tk÷, pel‰tk‰‰ Minua! T‰n‰ p‰iv‰n‰ Min‰ olen saattanut t‰ydelliseksi teid‰n uskontonne ja sallinut mielisuosioni ylenpalttisesti tulla teid‰n osaksenne, olen armossani antanut Islaamin teid‰n uskonnoksenne. Kuka n‰l‰n pakottamana, ei tahallaan, rikkoo (‰skenmainittuja) kieltojamme vastaan, (h‰nelle) Jumala on anteeksiantava, laupias.
5|4|He kysyv‰t sinulta (Muhammed), mik‰ heille on (ravinnoksi) sallittua. Sano: (kaikki) hyv‰t ravintoaineet ovat teille sallittuja. My÷s (on teille sallittu) niiden petolintujen saalis, jotka olette riistaa pyydyst‰m‰‰n opettaneet aivan kuin koiranne. Jumalan teille neuvoman taidon mukaan; sy÷k‰‰ mit‰ ne pyydyst‰v‰t teille, tehk‰‰ se Jumalan nimeen ja jumalanpelossa. Katso, Jumala on nopea vaatimaan tilille.
5|5|Nyky‰‰n ovat (kaikki) hyv‰t nautittavat teille sallitut. Pyh‰n kirjoituksen saaneiden k‰ytt‰m‰t ruoat ovat luvalliset teille ja teid‰n ruokanne ovat luvalliset heille. Samoin ovat (sallitut teille) hyveelliset oikeauskoisten naiset ja hyveelliset naiset kansoista, joille ennen teit‰ Kirjoitukset annettiin; teid‰n on annettava heille (s‰‰detyt) aviolahjat ja elett‰v‰ heid‰n kanssaan kunniallisesti, karttaen haureutta, ottamatta heit‰ vain rakastajattariksenne. Ken uskontonsa pett‰‰, h‰nen ty÷ns‰ raukeaa tyhjiin ja h‰n joutuu kadotettujen pariin tulevassa el‰m‰ss‰.
5|6|Te, jotka uskotte! Noustessanne rukoilemaan pesk‰‰ kasvonne ja k‰tenne kyyn‰rp‰‰t‰ my÷ten, pyyhkik‰‰ p‰‰nne ja pesk‰‰ jalkanne nilkkoja my÷ten. Ja jos olette tahriintuneet, tehk‰‰ itsenne puhtaaksi. Ja jos olette sairaina tai matkalla tai joku teist‰ tulee k‰ym‰l‰st‰, tai olette olleet yhteydess‰ naisten kanssa, eik‰ vett‰ ole saatavissa, niin hangatkaa kasvonne ja k‰tenne hienolla, puhtaalla hiekalla. Jumala ei s‰lyt‰ p‰‰llenne hankaluuksia, mutta tahtoo, ett‰ vaeltaisitte puhtaudessa ja ett‰ H‰nen armonsa teiss‰ tulisi t‰ydelliseksi, jotta olisitte kiitolliset.
5|7|Muistakaa Jumalan armoa ja H‰nen liittoaan, jonka H‰n teki kanssanne, teid‰n sanoessanne: ªMe kuulemme ja me tottelemmeª; ja t‰ytt‰k‰‰ velvollisuutenne Jumalaa kohtaan. Jumala totisesti tiet‰‰ tekonne.
5|8|Te, jotka uskotte! Nouskaa( rohkeina) todistamaan oikeamielisesti Jumalan asian puolesta, ‰lk‰‰k‰ antako ihmisten vihamielisyyden est‰‰ teit‰ menettelem‰st‰ oikein. Olkaa oikeamielisi‰, - se on l‰hinn‰ hurskautta, - ja kunnioittakaa Jumalaa, sill‰ totisesti Jumala tiet‰‰ mit‰ teette.
5|9|Jumala on antanut lupauksensa niille, jotka uskovat ja hyvi‰ t÷it‰ tekev‰t: heid‰n on anteeksiantamus ja suuri palkka.
5|10|Ja ne, jotka eiv‰t usko ja kielt‰v‰t Meid‰n ilmoituksemme, ovat tulen omia.
5|11|Te, jotka uskotte! Muistakaa Jumalan suosiota kohtaanne, kun er‰s heimo yritti k‰yd‰ k‰siksi teihin, mutta H‰n piti sen k‰det loitolla. Ja antakaa kunnia Jumalalle. Jumalaan pankoot oikeauskoiset turvansa.
5|12|Jumala teki muinoin liiton Israelin lasten kanssa, ja Me korotimme heid‰n keskuudestaan kaksitoista johtomiest‰, ja Jumala sanoi: ªKatso Min‰ olen kanssanne. Jos te suoritatte hartautenne s‰‰nn÷llisesti, annatte almuja, uskotte l‰hettil‰ihini, tuette heit‰ ja lainaatte Jumalalle jalon korottoman lainan, niin Min‰ totisesti annan syntinne anteeksi ja p‰‰st‰n teid‰t huvi~ tarhoihin, joissa purot solisevat. ja se teist‰, joka t‰m‰n j‰lkeen ei usko, joutuu harhaan oikealta tielt‰.ª
5|13|Ja siksi, ett‰ he rikkoivat liittonsa, Me olemme kironnut heid‰t ja kovettanut heid‰n syd‰mens‰. He sotkevat Kirjoituksen sanoja ja ovat unohtaneet osan siit‰, mit‰ heille opetettiin. Lakkaamatta havaitset kieroa menettely‰ kaikkien heid‰n puoleltansa, lukuunottamatta muutamia harvoja. Mutta sied‰ heit‰ ja anna anteeksi; katso, Jumala rakastaa jalomielisi‰.
5|14|Niidenkin kanssa, jotka sanovat: ªKatso, Me olemme kristittyj‰ª, Me teimme liiton, mutta he unohtivat osan siit‰, mit‰ heille opetettiin. Sent‰hden Me her‰timme heiss‰ kaunan ja vihan toisiansa vastaan aina Yl÷snousemusp‰iv‰‰n asti, jolloin Jumala tekee heille selviksi heid‰n k‰ttens‰ ty÷t.
5|15|Te, joiden ovat Kirjoitukset! Nyt on tullut luoksenne Meid‰n l‰hettil‰‰mme t‰hdent‰en teille paljon siit‰, mink‰ talletitte Kirjoituksessa, ja j‰tt‰en paljon syrj‰‰n. Nyt on teille tullut Jumalalta valo ja selv‰ Kirjoitus,
5|16|jonka mukaisesti Jumala ohjaa rauhan poluille niit‰, jotka etsiv‰t H‰nen mielisuosiotaan. Pimeydest‰ tahtoo H‰n p‰‰st‰‰ heid‰t valkeuteen ja opastaa heid‰t oikealle tielle.
5|17|Ne ovat todella ep‰uskoisia, jotka sanovat: ªKatso, Jumala on Messias, Marian poika.ª Sano heille: ªKuka sitten voi mit‰‰n Jumalaa vastaan, jos H‰n tahtoo hukuttaa vaikkapa Messiaan, Marian pojan, ja h‰nen ‰itins‰ ja ylip‰‰ns‰ jok'ainoan maan p‰‰ll‰. Jumalan on herruus taivaassa ja maassa ja niiden v‰lisess‰ avaruudessa. H‰n luo mit‰ tahtoo, ja Jumala on kaikkivoipa.
5|18|Juutalaiset ja kristityt v‰itt‰v‰t: ªMe olemme Jumalan poikia ja lempilapsia.ª Sano: ªMiksi H‰n sitten kurittaa teit‰ syntienne t‰hden? Ei, te olette vain H‰nen luomiaan kuolevaisia. H‰n armahtaa, ket‰ H‰n tahtoo, ja H‰n kurittaa, ket‰ tahtoo. Jumalan on yliherruus taivaassa ja maan p‰‰ll‰ ja niiden v‰lill‰, H‰n on m‰‰r‰np‰‰.ª
5|19|Te, joiden ovat Kirjoitukset! Nyt on Meid‰n l‰hettil‰‰mme tullut luoksenne tekem‰‰n kaiken selv‰ksi tauon j‰lkeen, jolloin ei ollut l‰hettil‰it‰, jottette sanoisi: ªEi tullut luoksemme yht‰‰n ilosanoman tuojaa eik‰ varoittajaa.ª Nyt on ilosanoman tuoja ja varoittaja tullut teille. Jumala on kaikkivoipa.
5|20|Ent‰ kun Mooses sanoi kansalleen: ªKansani! Muistakaa Jumalan suosiota kohtaanne; kuinka H‰n l‰hetti keskuuteenne profeettoja ja asetti teille kuninkaita ja antoi teille sen, (mit‰) H‰n ei antanut kenellek‰‰n (muulle) luoduistaan.
5|21|Kansani, kulkekaa sis‰lle Jumalan luvattuun pyh‰‰n maahan. ‰lk‰‰ k‰‰ntyk÷ pakoon, muutoin varmaan joudutte perikatoon.
5|22|He sanoivat: ªMooses, katso, j‰ttil‰iskansaa asustaa siell‰, emmek‰ me p‰‰se sinne, ennenkuin he poistuvat. Kun he ovat l‰hteneet, menemme me sinne.ª
5|23|Silloin puhui kaksi heist‰, jotka pelk‰siv‰t Herraa ja olivat Jumalan suosiossa: ªK‰yk‰‰ sis‰‰n portin kautta heid‰n luokseen, ja kun olette sis‰lle p‰‰sseet, olette voittavat. Siis pankaa luottamuksenne (Jumalaan), jos olette uskovaisia.ª
5|24|He sanoivat: ªEmme koskaan k‰y sis‰lle niin kauan kuin he siell‰ ovat. Mene sin‰ ja sinun Herrasi ja taistelkaa! Me j‰‰mme t‰nne.ª
5|25|H‰n sanoi: ªHerra! Minulla ei ole valtaa (en‰‰) muiden kuin itseni ja veljeni suhteen; tule Sin‰ erotuomariksi meid‰n ja v‰‰rintekij‰in v‰lille.ª
5|26|(Heid‰n Herransa) sanoi: ªT‰m‰n t‰hden olkoon se heilt‰ kielletty maa nelj‰kymment‰ vuotta, jotka heid‰n on er‰maassa vaellettava. ‰l‰ siis katkeroidu v‰‰rintekij‰kansan vuoksi.
5|27|Mutta lue heille totuuden mukaisesti kertomus Aadamin kahdesta pojasta, kuinka kumpikin heist‰ uhrasi ja toisen uhri vastaanotettiin, toisen uhria ei vastaanotettu. (Toinen) sanoi: ªTotisesti, min‰ surmaan sinutª, ja toinen vastasi: ªJumala ottaa vastaan vain niiden uhrin, jotka karttavat pahaa.
5|28|Vaikka nostaisitkin k‰tesi minua vastaan surmataksesi minut, en min‰ nosta k‰tt‰ni surmatakseni sinua, katso, min‰ pelk‰‰n Jumalaa, luomakunnan Herraa.
5|29|Katso, ennemmin suon Sinun kantaa rangaistuksen synnist‰ minua vastaan sek‰ omista synneist‰si ja tulla tulen omaksi.Se on pahantekij‰n palkka.ª
5|30|Mutta (toisen) intohimo pakotti h‰net tappamaan veljens‰; h‰n surmasi h‰net ja tuli kadotettujen lukuun.
5|31|Ja Jumala l‰hetti korpin, joka raapi maata n‰ytt‰‰kseen h‰nelle, kuinka h‰nen veljens‰ alaston ruumis olisi k‰tkett‰v‰. Mutta h‰n sanoi: ªVoi minua! Pit‰‰k÷ minun olla tuon korpin kaltainen ja k‰tke‰ veljeni ruumis?ª Ja h‰n tuli katuvaisten lukuun.
5|32|T‰m‰n johdosta annoimme Israelin lapsille s‰‰d÷ksen, ett‰ kuka ikin‰ ottaa hengilt‰ ihmisen muutoin kuin verikostoksi tai pahuuden ehk‰isemiseksi maassa, h‰n on kuin olisi tappanut kaikki ihmiset; ja ken ikin‰ pelastaa yhden hengen, h‰n on kuin olisi pelastanut kaikkien ihmisten hengen.Meid‰n l‰hettil‰‰mme tulivat aikoinaan heid‰n luokseen selvin todistuksin (Jumalan yliherruudesta), mutta katso, senkin j‰lkeen monet ihmisist‰ tulivat irstaiksi maan p‰‰ll‰.
5|33|Ainoa palkka niille, jotka sotivat Jumalaa ja H‰nen l‰hettil‰st‰‰n vastaan sek‰ levitt‰v‰t turmiota maassa, on ett‰ heid‰t tapetaan tai ristiinnaulitaan, tai heid‰n k‰tens‰ ja jalkansa hakataan poikki eri puolilta, ristiin, tai heid‰t karkoitetaan maasta. Sellainen on heid‰n h‰v‰istyksens‰ t‰ss‰ el‰m‰ss‰, ja tulevassa heille on kauhea kuritus,
5|34|lukuunottamatta niit‰, jotka katuvat, ennenkuin te saatte heid‰t valtaansa. Sill‰ tiet‰k‰‰, ett‰ Jumala on pitk‰mielinen, laupias.
5|35|Te, jotka uskotte! Pit‰k‰‰ Jumala kunniassa ja etsik‰‰ H‰nen l‰heisyytt‰‰n sek‰ ponnistelkaa H‰nen retkell‰‰n, jotta olisitte onnellisia.
5|36|Mit‰ tulee uskottomiin, niin totisesti, vaikka heid‰n olisi kaikki, mit‰ maassa on, ja yht‰ paljon lis‰‰ heid‰n lunastamisekseen yl÷snousemusp‰iv‰n‰, ei sit‰ heilt‰ vastaanotettaisi. He ovat tuskallisen rangaistuksen omat.
5|37|He pyrkiv‰t pois tulesta, mutta eiv‰t p‰‰se. Heid‰n rangaistuksensa on pysyv‰.
5|38|Varkailta taasen, olkootpa mies~ tai naispuolisia, leikatkaa k‰det. Se on palkka heid‰n omista teoistaan ja muita varoittava kuritus Jumalalta. Jumala on mahtava, viisas.
5|39|Mutta ken tekee katumuksen ja parannuksen pahoista teoistaan, h‰nt‰ kohtaan on Jumala s‰‰liv‰inen. Jumala on totisesti armahtava, laupias.
5|40|Etk÷ tied‰, ett‰ Jumalalle kuuluu herruus taivaassa ja maan p‰‰ll‰? H‰n rankaisee ket‰ tahtoo ja armahtaa ket‰ tahtoo. Jumala on Kaikkivaltias.
5|41|L‰hettil‰s, ‰l‰ katkeroidu niist‰, jotka kilpailevat kesken‰‰n ep‰uskosta, jotka huulillaan tunnustavat: ªMe uskommeª, mutta joiden syd‰met eiv‰t usko, ‰l‰ my÷sk‰‰n (katkeroidu) juutalaisista, jotka mielell‰‰n kuuntelevat valheita, kuuntelevat vieraita ihmisi‰, jotka eiv‰t tule sinun luoksesi. He tempaavat Kirjoitusten sanoja pois kohdaltaan ja sanovat: ªJos ne teille n‰in annetaan, ottakaa ne vastaan; ellei, niin varokaa!ª Jos kenet Jumala m‰‰r‰‰ syntiin, et sin‰ (yrityksill‰si) voi lainkaan h‰nt‰ auttaa Jumalaa vastaan. Ne ovat sellaisia, joiden syd‰mi‰ Jumala ei tahdo puhdistaa. T‰ss‰ el‰m‰ss‰ saavat he osakseen h‰pe‰t‰ ja tulevassa kauhean kurituksen.
5|42|He k‰rkkyv‰t (kuulla) valheita! He ahnehtivat laitonta voittoa! Jos he tulevat luoksesi (Muhammed), tuomitse heid‰n riidassaan tai ep‰‰ se heilt‰. Jos kielt‰ydyt (tuomitsemasta), eiv‰t he voi sinua vahingoittaa, mutta jos tuomitset, tee se oikeudenmukaisesti. Katso, Jumala rakastaa oikeudenmukaisia.
5|43|Kuinka tulevatkaan he luoksesi tuomittavaksi, vaikka omistavat Tooran, joka sis‰lt‰‰ Jumalan tuomiot? Joka tapauksessa menettelev‰t he toisin j‰lkeenp‰in. Eiv‰th‰n t‰llaiset ole uskovaisia.
5|44|Olemmehan totisesti ylh‰‰lt‰ l‰hett‰nyt Tooran, jossa on johdatus ja valkeus. Senh‰n mukaan juutalaisia tuomitsivat profeetat - jotka kuuluivat muslimeihin - sek‰ opettajat ja kirjanoppineet, koska heid‰t oli m‰‰r‰tty pit‰m‰‰n huolta Jumalan kirjasta, jonka (el‰vi‰) todistajia he olivat. ‰lk‰‰ siis pel‰tk÷ ihmisi‰, vaan pel‰tk‰‰ ainoastaan Minua. Tunnusmerkki‰mme ‰lk‰‰ vaihtako mit‰tt÷m‰‰n. Joka ei k‰yt‰ Jumalan ilmestyst‰ oikein, on uskoton.
5|45|Me m‰‰r‰simme heille siin‰: henki hengest‰, silm‰ silm‰st‰ nen‰ nen‰st‰, korva korvasta ja hammas hampaasta samoin kuin haava haavasta; mutta ken eh‰tt‰‰ (kostamaan) tuomiotta, j‰‰k÷÷n enemm‰tt‰ hyvityksett‰; kuka taasen ei tuominnut niin kuin Jumalan ilmoitus m‰‰rittelee, kuuluu v‰‰rintekij÷ihin.
5|46|Ja Me l‰hetimme profeettain j‰lkeen Jeesuksen, Marian pojan, vahvistaen sen, mik‰ ennen H‰nt‰ oli sanottu Toorassa; H‰nelle Me annoimme evankeliumin, joka sis‰lsi johdatuksen ja valkeuden sek‰ varmensi sen, mik‰ edell‰ oli sanottu Toorassa, - ollen my÷s johdatukseksi ja kehoitukseksi niille, jotka karttavat pahaa.
5|47|Ja evankeliumin seuraajien piti tuomita sen mukaisesti, kuin Jumala oli siin‰ ilmoittanut; mutta kuka ikin‰ ei tuominnut Jumalan ilmoituksen mukaisesti, kuuluu v‰‰rintekij÷ihin.
5|48|N‰in Me olemme ilmaissut sinulle (Muhammed) Totuuden kirjan varmentaaksemme edelt‰k‰yneet kirjoitukset ja s‰ilytt‰‰ksemme niiden tarkkuuden; arvostele siis niit‰ Jumalan ilmoituksen mukaisesti, ‰l‰k‰ seuraa sellaisten alhaisia vaistoja, jotka luopuvat sinulle ilmaistusta totuudesta; kullekin (heimollenne) Me s‰‰simme omat lakinsa ja tapansa. Jos olisi ollut Jumalan tahto, H‰n olisi muovaillut teid‰t kaikki yhdeksi kansaksi, ellei H‰n olisi tahtonut koetella teit‰ erikseen annetuin totuuksin; sent‰hden rient‰k‰‰ kilvan toistenne kanssa hyveiden harjoittamiseen. Kaikkien on teid‰n palattava Jumalan eteen, ja H‰n kyll‰ antaa teille lopullisen selvyyden siit‰, mist‰ olitte erimielisi‰.
5|49|Siten on sinun (Muhammed) arvosteltava heit‰ sen mukaan kuin Jumala on ilmoittanut, ‰l‰k‰ seuraa heid‰n alhaisia viettej‰‰n, vaan ole heid‰n suhteensa varuillasi, etteiv‰t he viettelisi sinua pois osastakaan niit‰ totuuksia, jotka Jumala on sinulle ilmoittanut. Mutta jos he uskostaan luopuvat, tied‰ silloin, ett‰ Jumala aikoo rangaista heit‰ jostakin heid‰n v‰‰ryydest‰ns‰; totisesti ovat monet kansasta lainrikkojia.
5|50|Pimeyden p‰ivien lakiako he sitten takaisin kaipaavat? Kuka muu kuin Jumala on parempi tuomari niille, jotka ovat uskossaan varmoja.
5|51|Te, jotka uskotte! ‰lk‰‰ ly÷tt‰ytyk÷ juutalaisten ja kristittyjen yst‰viksi, - he ovat yst‰vi‰ vain toisilleen, ja joka ottaa heid‰t liittolaisikseen, on yksi heist‰. Jumala ei totisesti ulota johdatustaan v‰‰r‰mielisiin.
5|52|Mutta heid‰n yst‰vikseen n‰ette te rient‰v‰n sellaisten, joiden syd‰mi‰ tauti t‰rvelee ja jotka sanovat: ªMe pelk‰‰mme onnettomuuden meit‰ kohtaavan.ª Nyt voikin tapahtua, ett‰ Jumala antaa (muslimeille) voiton heist‰ tai l‰hett‰‰ rangaistuksen suoraan Itselt‰‰n, niin ett‰ he joutuvat katumaan sit‰, mit‰ sisimm‰ss‰‰n salailivat.
5|53|T‰ll÷in oikeauskoiset sanovat: ªN‰m‰k÷ ovat niit‰, jotka vannoivat Jumalan nimeen pyhimm‰t valansa, ett‰ varmasti kuuluvat teihin?ª Heid‰n tekonsa tulevat mit‰tt÷miksi ja itse he joutuvat h‰vi÷lle.
5|54|Te, jotka uskotte! Jos teist‰ tulee uskonluopioita, silloin Jumala nostaa itselleen kansan, jota H‰n rakastaa ja joka rakastaa H‰nt‰, ollen s‰vyis‰ oikeauskoisia kohtaan, urhea uskottomia vastaan, eteenp‰in pyrkiv‰ Jumalan tiell‰, pelk‰‰m‰tt‰ arvostelijain moitteita. T‰llainen on Jumalan armo, H‰n osoittaa sen kenelle suvaitsee, sill‰ Jumala on ‰‰ret÷n, tiet‰v‰.
5|55|Teid‰n liittolaisenne ovat siis: Jumala ja H‰nen l‰hettil‰‰ns‰ sek‰ oikeauskoiset, nimitt‰in ne, jotka rukouksessa pysyv‰t ja jakelevat asetettuja almuja Jumalaa n÷yr‰sti palvellen.
5|56|Ne taas, jotka ovat liitossa Jumalan ja H‰nen l‰hettil‰‰ns‰ sek‰ oikeauskoisten kanssa, ovat totisesti sill‰ puolella, jolle Jumala suo voiton.
5|57|Te, jotka uskotte! Niiden joukosta, joille Kirjoitus oli ennen teit‰ annettu, ‰lk‰‰ ottako sellaisia yst‰viksenne, jotka pit‰v‰t pilkkana tai leikintekona teid‰n uskontoanne, ‰lk‰‰k‰ my÷s jumalattomien joukosta, vaan osoittakaa hurskautenne Jumalalle, jos olette uskovaisia.
5|58|Kun te kokoonnutte rukoukseen, he ottavat sen pilan ja leikin kannalta, sill‰ he ovat totisesti ymm‰rt‰m‰t÷nt‰ v‰ke‰.
5|59|Sano: ªVoi, te Kirjoitusten kansa, siit‰k÷ te meit‰ arvostelette, ett‰ me uskomme Jumalaan sek‰ siihen, mik‰ meille ylh‰‰lt‰ l‰hetettiin ja mik‰ on ennen meit‰ ylh‰‰lt‰ l‰hetetty? Totisesti ovat useimmat teist‰ uppiniskaisia.ª
5|60|Sano: ªOnko minun lueteltava teille er‰it‰, jotka Jumalan kostoa ovat viel‰kin enemm‰n kokeneet? N‰it‰ ovat ne, joilta Jumala on riist‰nyt suosionsa ja j‰tt‰nyt vihansa heid‰n p‰‰lleen.Ne, joiden keskuuteen H‰n on siitt‰nyt apinoita ja sikoja ja jotka paholaista palvelevat, - n‰m‰ ovat viel‰ kurjempia ja et‰‰mm‰lle eksyneit‰ oikealta tielt‰.ª
5|61|Kun he tulevat luoksenne, he sanovat: ªMe uskommeª, ja saattavathan he todellakin tulla t‰ss‰ luulossaan ja menn‰ tiehens‰ samassa harhassa, mutta Jumala tiet‰‰ parhaiten, mik‰ heiss‰ piilee,
5|62|ja sin‰ tulet n‰kem‰‰n enimp‰in heist‰ yhdess‰ rient‰v‰n synteihin ja rikkomuksiin sek‰ sy÷v‰n kielletty‰. Pahaa on totisesti se, mit‰ he tekev‰t.
5|63|Miksi eiv‰t heid‰n opettajansa ja viisaat est‰ heit‰ puhumasta synnillist‰ ja sy÷m‰st‰ kielletty‰? Pahaa on totisesti se mit‰ he tekev‰t.
5|64|Ja juutalaiset sanovat: ªJumalan k‰det ovat sidotut.ª Heid‰n k‰tens‰ sidotut ovat, ja he ovat j‰‰neet ilman Jumalan suosiota, koska niin sanovat. Ei, H‰nen molemmat k‰tens‰ ovat ojennetut, mutta H‰n jakelee niin kuin H‰n suvaitsee. Ja sekin, mink‰ Herrasi on sinulle ylh‰‰lt‰ ilmoittanut, vain yllytt‰‰ useimpia heist‰ irstaisuuteen ja uskottomuuteen. Siksi Me olemmekin kylv‰nyt kaunaa ja vihaa heid‰n keskuuteensa aina yl÷snousemuksen p‰iv‰‰n asti. Joka kerta, kun he sytytt‰v‰t sodan liekin, Jumala sammuttaa sen, ja he harhailevat maan p‰‰ll‰ pahaa tehden, eik‰ Jumala rakasta niit‰, jotka pahaa tekev‰t.
5|65|Jospa Kirjoitusten kansa todellakin uskoisi ja hartautta harjoittaisi, Me varmasti pyyhkisimme heid‰n pahuutensa heist‰ ja Me totisesti sallisimme heid‰n astua autuuden tarhoihin.
5|66|Ja jos he olisivat pit‰neet kiinni Toorasta ja evankeliumista sek‰ siit‰, mink‰ heid‰n Herransa on ylh‰‰lt‰ ilmaissut, olisivat he totisesti saaneet nauttia siunausta ylh‰‰lt‰ samoinkuin maasta tulevaa. Heid‰n joukossaan on oikeamielisi‰kin, mutta kelvotonta on se, mit‰ suurin osa heist‰ tekee.
5|67|L‰hettil‰s! Julista sit‰, mink‰ Herrasi on sinulle ylh‰‰lt‰ l‰hett‰nyt, sill‰ jos et niin tee, et voi pit‰‰ itse‰si lainkaan H‰nen sanansaattajanaan. Kyll‰ Jumala varjelee sinut ihmisilt‰. Jumala ei totisesti ulota johdatustaan uskottomiin.
5|68|Sano: ªTe Kirjoitusten kansa, teid‰n perustanne on kest‰m‰t÷n, ellette pid‰ kiinni Toorasta ja evankeliumista sek‰ siit‰, mink‰ teille Herranne on ylh‰‰lt‰ ilmaissut.ª Se, mik‰ on sinulle ylh‰‰lt‰ ilmoitettu, vain yllytt‰‰ useimpia heist‰ irstaisuuteen ja uskottomuuteen. ‰l‰ siis murehdi uskottomasta kansasta.
5|69|Niiden suhteen, jotka uskovat (Koraaniin), sek‰ juutalaisten ja sabealaisten samoin kuin kristittyjen suhteen olkoon niin, ett‰ joka uskoo Jumalaan ja yl÷snousemuksen p‰iv‰‰n ja tekee hyv‰‰, sit‰ ei pelko valtaa eik‰ h‰n joudu murheeseen.
5|70|Me teimme liiton Israelin lasten kanssa, ja Me l‰hetimme heid‰n luoksensa sananjulistajia; ja koska ikin‰ heid‰n tyk÷ns‰ tuli profeetta tuoden sanoman, joka ei ollut heille mieleen, niin joitakuita niist‰ he kutsuivat valehtelijoiksi, ja toisia he surmasivat.
5|71|Ja he luulivat, ettei heille ole rangaistusta, ja yltyiv‰t sokeudessaan ja kuuroudessaan; viel‰ sittenkin Jumala k‰‰ntyi heid‰n puoleensa laupiaasti, mutta monet heist‰ tulivat aivan sokeiksi ja kuuroiksi; kyll‰ Jumala n‰kee, mit‰ he tekev‰t.
5|72|Totisesti ne ovat harhauskossa, jotka sanovat: ªJumala on Messias, Marian poikaª; mutta Messias sanoi: ªOi, Israelin lapset! Palvelkaa Jumalaa, - minun Herraani ja teid‰n Herraanne.ª Totisesti, kuka ikin‰ rinnastaa (muita) Jumalaan, h‰nelt‰ Jumala kielt‰‰ p‰‰syn autuuden puutarhaan, ja H‰nen asuinsijansa on tuli; siell‰ ei ole auttajia v‰‰rintekij÷ille.
5|73|Totisesti ne ovat harhauskossa, jotka sanovat: ªJumala on kolmas kolmesta.ª Eih‰n ole muuta jumalaa kuin ainoa Jumala, ja elleiv‰t he lakkaa niin sanomasta, lankeaa tuskallinen kuritus niiden ylitse heid‰n keskuudessaan, jotka ovat v‰‰r‰ss‰ uskossa.
5|74|Eiv‰tk÷ he aio k‰‰nty‰ Jumalan puoleen ja anoa H‰nelt‰ anteeksiantoa? Onhan Jumala armahtavainen, laupias.
5|75|Messias, Marian poika, on vain Jumalan l‰hettil‰s; l‰hettil‰‰t ennen h‰nt‰ eliv‰t vain aikansa; ja h‰nen ‰itins‰ oli todellinen nainen; heh‰n sit‰paitsi molemmat s÷iv‰t maallista ravintoa. Katso (Muhammed), miten Me teemme heille selviksi sanomamme, ja huomaa, miten he k‰‰ntyv‰t pois (totuudesta).
5|76|Sano: ªPalveletteko Jumalan ohella sellaista, jonka vallassa ei ole tuottaa teille vahinkoa eik‰ hy÷ty‰?ª
5|77|Sano: ªOi, Pyh‰n kirjan johdattamat! ‰lk‰‰ menk÷ uskonnossanne s‰‰dytt÷miin liiallisuuksiin ‰lk‰‰k‰ seuratko niiden alhaisia viettej‰, jotka muinoin harhaantuivat ja eksyttiv‰t monta sek‰ joutuivat pois oikealta tielt‰.ª
5|78|Israelin lasten keskuudessa sek‰ Daavid ett‰ Jeesus, Marian poika, manasivat niit‰, jotka olivat ep‰uskossa; n‰in tapahtui, sill‰ he eiv‰t totelleet ja meniv‰t liiallisuuksiin.
5|79|Heill‰ ei ollut tapana kielt‰‰ toinen toiseltaan inhottavaa tekoja, (joita) he tekiv‰t; todella olivat heid‰n tekonsa pahat.
5|80|Monien heist‰ (juutalaisista) te n‰ette hierovan yst‰vyytt‰ uskottomien kanssa; on totisesti nurjaa se, mit‰ heid‰n sielunsa ovat edelt‰p‰in l‰hett‰neet (tulevaan maailmaan); Jumala on vihastunut heihin, ja kurituksen alaisina saavat he olla.
5|81|Jospa he olisivat uskoneet Jumalaan ja profeettaan sek‰ siihen, mik‰ h‰nelle oli ilmaistu, he eiv‰t olisi ly÷tt‰ytyneet niiden yst‰viksi; mutta enin osa heist‰ on lainrikkojia.
5|82|Kiivaimmat oikeauskoisten vihamiehet totisesti tapaatte juutalaisista ja monijumalaisista, ja oikeauskoisten yst‰vyytt‰ l‰hinn‰ olevissa varmasti tapaatte sellaisia, jotka sanovat: ªMe olemme kristittyj‰ª; t‰m‰ johtuu siit‰, ett‰ heid‰n joukossaan on pappeja ja munkkeja ja ett‰ he eiv‰t k‰ytt‰ydy p÷yhke‰sti.
5|83|Ja kun n‰m‰ kuulevat, mit‰ profeetalle on ylh‰‰lt‰ ilmoitettu (Koraani) havaitsette heid‰n silm‰ins‰ vettyv‰n kyyneleist‰ sen totuuden vuoksi, jonka he tunnustavat; he sanovat: ªHerra! Me uskomme, lue siis meid‰t totuuden todistajain joukkoon!
5|84|Ja mit‰ (syyt‰) on meill‰ olla uskomatta Jumalaan ja siihen totuuteen, joka meille ylh‰‰lt‰ on tullut, koska me vakavasti toivomme, ett‰ meid‰n Herramme sallisi meid‰n astua hyveellisten kanssa (tulevaan el‰m‰‰n)?ª
5|85|Sent‰hden Jumala palkitsi heit‰ siit‰, mit‰ he sanoivat, antamalla heid‰n el‰‰ puutarhoissa, joissa joet virtaavat, ja t‰m‰ on palkinto niille, jotka (toisille) hyv‰‰ tekev‰t.
5|86|Mutta ne, jotka valitsevat ep‰uskon ja hylk‰‰v‰t Meid‰n sanomamme, ovat tulen omia.
5|87|Te, jotka uskotte! ‰lk‰‰ kielt‰k÷ (itselt‰nne) sit‰ hyv‰‰,mink‰ Jumala on teille luvalliseksi julistanut, ‰lk‰‰ my÷sk‰‰n menk÷ liiallisuuksiin, - totisesti ei Jumala rakasta niit‰, jotka ylitt‰v‰t rajansa.
5|88|Sy÷k‰‰ sallittuja Jumalan hyvi‰ antimia ja ottakaa vaarin velvollisuuksistanne Jumalaa kohtaan, johon te uskotte.
5|89|Ei Jumala vaadi teit‰ tilille siit‰, mik‰ on ajattelematonta teid‰n valoissanne, mutta H‰n vaatii teit‰ tilille vannomisesta vastoin parempaa tietoanne; t‰m‰n syntinne lunnaiksi on teid‰n ravittava kymmenen k÷yh‰‰ kohtuullisella ruoalla, jolla te perheit‰nnekin ruokitte, tai vaatetettava heid‰t tai vapautettava joku orjuudesta; kuka taasen on varaton, h‰nen on paastottava kolme p‰iv‰‰; t‰m‰ olkoon teid‰n (ajattelemattomasti) vannomienne valain sovintouhri; pit‰k‰‰ vaari valoistanne. N‰in selvitt‰‰ teille Jumala sanomaansa, jotta olisitte kiitollisia.
5|90|Te, jotka uskotte! P‰ihdytt‰v‰t juomat ja uhkapelit ja (uhripalvelus) pystytettyjen kivien edess‰ sek‰ nuolilla arpominen ovat pelkk‰‰ riettautta, paholaisen aikaansaamaa; karttakaa kaikkea t‰t‰, jotta olisitte onnelliset.
5|91|Saatana vain pyrkii kylv‰m‰‰n kaunaa ja vihaa teid‰n keskuuteenne v‰kijuomien ja uhkapelin avulla pit‰‰kseen teid‰t loitolla Jumalan muistelemisesta ja rukoilemisesta; ettek÷ sit‰ vastustaisi?
5|92|Totelkaa Jumalaa, totelkaa l‰hettil‰st‰ ja ottakaa vaari itsest‰nne; mutta jos te pois k‰‰nnytte, niin tiet‰k‰‰, ettei Meid‰n l‰hettil‰‰mme ole velvollinen ilmoittamaan enemp‰‰ kuin selv‰n sanomamme.
5|93|Niille, jotka uskovat ja tekev‰t hyv‰‰, ei lueta viaksi, mit‰ he sy÷v‰t, kun vain he ottavat vaarin velvollisuudestaan, pysyv‰t uskossa ja harjoittavat hyvi‰ t÷it‰, - ovathan he huolellisia hartauden harjoittamisessa ja uskossa sek‰ tekev‰t hyv‰‰ muille; Jumala rakastaa niit‰, jotka muille hyv‰‰ tekev‰t.
5|94|Te, jotka uskotte! Jmala on totisesti koetteleva teit‰ riistalla, johon teid‰n k‰tenne ja keih‰‰nne voivat ulottua, jotta Jumala tiet‰isi, kuka H‰nt‰ salassa kunnioittaa; mutta joka t‰ss‰ suhteessa kiellon rikkoo, h‰n on saava tuskallisen kurituksen.
5|95|Te, jotka uskotte! ‰lk‰‰ tappako riistaa ollessanne pyhiinvaelluksella; kuka ikin‰ teist‰ tahallansa pyyt‰‰ sit‰, joutuu hyvitt‰m‰‰n sen karjastaan vastaavalla el‰imell‰, ja kaksi oikeudenmukaista henkil÷‰ keskuudestanne tuomitkoon sen tuotavaksi uhrina Kaabaan tai k‰ytett‰v‰ksi lunnaina k÷yhien ravitsemiseen; muuten on se hyvitett‰v‰ vastaavalla paastolla; t‰ten syyllinen saa kokea tekonsa pahan seurauksen; Jumala antaa anteeksi sen, mik‰ n‰in on sivuutettu, mutta Jumala ly÷ kurituksellaan sit‰, joka rikkoo uudelleen; onhan Jumala mahtava, koston Herra.
5|96|Sallittua on teille meren riista ja sen ravintoantimet, itsenne sek‰ (pyhiin) vaeltajain yll‰pidoksi; maan riista on kielletty‰ teilt‰ vain ollessanne pyhiinvaelluksella; pit‰k‰‰ vaari velvollisuudestanne Jumalaa kohtaan, jonka eteen teid‰t kootaan.
5|97|Jumala on tehnyt Kaabasta pyhitetyn temppelin, kansan rauhoitetun paikan, asettanut pyh‰n kuukauden ja uhritoimitukset sek‰ uhrit k÷ynn÷ksineen; kaiken t‰m‰n siksi, ett‰ tiet‰isitte Jumalan k‰sitt‰v‰n kaiken, mit‰ on taivaassa ja mit‰ on maassa, ja ett‰ Jumala tuntee kaikki asiat.
5|98|Tiet‰k‰‰, ett‰ Jumala on ankara rankaisemaan pahaa, ja samalla Jumala on anteeksiantava, armollinen.
5|99|Enemp‰‰ ei vaadita l‰hettil‰‰lt‰ kuin ett‰ h‰n julistaa (Jumalan sanomaa); ja Jumala tiet‰‰, mit‰ te teette julkisesti ja mit‰ salaatte.
5|100|Sano: ªEi mik‰‰n paha ved‰ vertoja hyv‰lle, vaikka teit‰ voi miellytt‰‰ syntinen ylt‰kyll‰isyys; pit‰k‰‰ siis vaari (velvollisuudestanne) Jumalaa kohtaan, te ymm‰rt‰v‰iset miehet, jotta teill‰ olisi menestyst‰.
5|101|Te, jotka uskotte! ‰lk‰‰ kyselk÷ asioita, jotka - jos ne teille julistettaisiin - voisivat teit‰ vaivata; ja jos te kyselette niit‰ Koraanin julistuksen yhteydess‰, niin ne teille ilmoitetaan; Jumala suo t‰m‰n anteeksi, onhan Jumala armahtavainen ja lempe‰.
5|102|Ennen teit‰ el‰nyt kansa my÷skin kyseli sellaisia asioita, ja silloin heist‰ tuli ep‰uskoisia.
5|103|Jumala ei ole k‰skenyt (tehd‰) bahiraa eik‰ sÂibaa eik‰ wasilaa eik‰ haamia, mutta harhauskoiset sepittelev‰t valheita Jumalasta, eik‰ monikaan heist‰ mit‰‰n ymm‰rr‰.
5|104|Ja kun heille sanotaan: ªK‰yk‰‰mme siihen, mink‰ Jumala on ilmaissut, ja liittyk‰‰mme profeettaan!ª, he sanovat: ªMeille riitt‰‰ se, mit‰ tied‰mme isiemme palvelleen.ª Niink÷! Vaikka heid‰n is‰ns‰ eiv‰t mit‰‰n tienneet eiv‰tk‰ totuuden tiet‰ kulkeneet.
5|105|Te, otka uskotte! Ottakaa vaari sieluistanne! Se, joka itse on harhassa, ei voi teit‰ vahingoittaa, kun vain te olette oikealla tiell‰; Jumalan eteen on teid‰n palattava kaikkien, H‰n teille luettelee tekonne.
5|106|Te, jotka uskotte! Kun kuolema jotakuta teist‰ l‰hestyy ja testamentin teko on k‰sill‰, kutsukaa keskuudestanne kaksi oikeamielist‰ miest‰ todistajiksi asioissanne, tai sitten kaksi vierasta henkil÷‰, jos olette matkoilla ja osanne on siell‰ kuolla; pyyt‰k‰‰ heit‰ (todistajia) viipym‰‰n j‰lkeen rukouksen, jos heit‰ ep‰ilette, ja heid‰n on kummankin vannottava Jumalan nimeen sanoen: ªMe emme tule vaatimaan siit‰ maksua, vaikka olisikin joku sukulainen (kenelt‰ vaatia), emmek‰ me salaa Jumalan nimeen annettavaamme todistusta; kuuluisimme totisesti silloin syntisiin.
5|107|Jos k‰y (my÷hemmin) ilmi, ett‰ he molemmat ovat tehneet v‰‰ryytt‰, on kahden muun astuttava heid‰n sijaansa niiden joukosta, joilla on heit‰ vastaan syyt÷s, kahden l‰himm‰n sukulaisen; n‰iden on nyt vannottava Jumalan nimeen: ªTotisesti on meid‰n todistuksemme oikeampi kuin niiden kahden, emmek‰ miss‰‰n ole totuutta loukanneet, sill‰ kuuluisimmehan silloin v‰‰rintekij÷ihin.ª
5|108|N‰in on oikeampi menetell‰, jotta (testamentin) todistajat esitt‰isiv‰t oikean todistuksen, pel‰ten, ett‰ heid‰n valansa j‰lkeen muutkin vannovat valansa asiassa; pit‰k‰‰ vaari velvollisuudestanne Jumalaa kohtaan ja olkaa kuuliaiset; Jumala ei johdata lainrikkojia.
5|109|Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin Jumala kokoaa profeettansa, tullaan sanomaan: ªMitk‰ vastaukset teille annettiin?ª He sanovat: ªMeill‰ ei ole mit‰‰n tietoa, totisesti Sin‰ olet suuri n‰kym‰tt÷mien asioiden tiet‰j‰.ª
5|110|Kun Jumala sanoo: ªOi, Jeesus, Marian poika! Muistatko Minun suosiotani sinua ja ‰iti‰si kohtaan, kun min‰ vahvistin (sinua) pyh‰ll‰ ilmestyksell‰; (niin ett‰ sin‰ puhuit) ihmisille sek‰ kehdossa ett‰ vanhempana; kun Min‰ opetin sinulle Kirjoitukset ja viisauden, joka on Toorassa ja evankeliumissa ja kun sin‰ (muovailit) savea linnun n‰k÷iseksi - minun luvallani, ja sin‰ puhalsit hengen siihen ja min‰ sallin sen tulla linnuksi; ja kun sin‰ paransit sokeita ja spitaalisia minun luvallani, ja kun min‰ hillitsin Israelin lapset sinun tullessasi heid‰n luokseen selvin todistein, jolloin ep‰uskoiset heid‰n joukossaan sanoivat: ªEih‰n t‰m‰ ole muuta kuin ilmeist‰ noituutta.ª
5|111|Ja kun Min‰ annoin opetuslapsille ilmestykseni sanoen: ªUskokaa Minuun ja Minun l‰hettil‰‰seeni!ª he vastasivat: ªMe uskomme ja tunnustamme, ett‰ me alistumme (Jumalan tahtoon).ª
5|112|Ja kun opetuslapset sanoivat: ªJeesus, Marian poika, eik÷ Herrasi suostu l‰hett‰m‰‰n meille p÷yt‰‰ taivaasta?ª, niin H‰n sanoi- ªPit‰k‰‰ vaari velvollisuudestanne Jumalaa kohtaan, jos olette uskovaisia.ª
5|113|He sanoivat: ªMe haluamme ravita itsemme sen ruoalla, jotta meid‰n syd‰memme saisi rauhan, jotta me uskoisimme sinun puhuneen meille totta ja jotta me voisimme sit‰ edelleen todistaa.ª
5|114|Jeesus, Marian poika, sanoi: ªJumala, meid‰n Herramme ! L‰het‰ meille p÷yt‰ taivaasta alati uudistuvaksi tyydytykseksemme, niin hyvin ensimm‰iselle kuin viimeisellekin meist‰, l‰het‰ meille tunnusmerkki itsest‰si ja suo meille elatus! Sill‰ Sin‰ olet paras huoltaja.ª
5|115|Jumala sanoi: ªTotisesti l‰het‰n Min‰ sen teille, mutta kuka ikin‰ teist‰ sen j‰lkeen horjuu uskossaan, h‰nt‰ min‰ kuritan totisesti sellaisella rangaistuksella, jolla en ole ainoatakaan muuta kansaa kurittanut.ª
5|116|Ja kun Jumala sanoo: ªOi Jeesus, Marian poika! Oletko sanonut ihmisille: ªOttakaa minut ja minun ‰itini kahdeksi jumalaksenne Jumalan ohellaª, h‰n (Jeesus) vastaa: ªYlistys olkoon Sinulle, en voinut sanoa sellaista, johon minulla ei ollut oikeutta; jos olisin niin sanonut, Sin‰ olisit varmasti sen tiet‰nyt; Sin‰ tied‰t, mit‰ on minun mieless‰ni, mutta min‰ en tied‰, mitk‰ ovat Sinun aivoituksesi: totisesti olet Sin‰ suuri n‰kym‰tt÷mien asioiden tuntija.
5|117|En min‰ sanonut heille muuta, kuin mink‰ Sin‰ minulle uskoit: ªPalvelkaa Jumalaa, minun Herraani ja teid‰n - Herraanne! ja min‰ pidin vaarin heist‰ niin kauan, kuin min‰ olin heid‰n keskuudessaan, mutta kun Sin‰ annoit minun kuolla, Sinusta tuli heid‰n kaitsijansa, ja Sin‰ olet kaiken tapahtuvan todistaja.
5|118|Jos Sin‰ suvaitset kurittaa heit‰, niin ovathan he totisesti Sinun palvelijoitasi, ja jos Sin‰ suvaitset heille anteeksi antaa, niin olethan Sin‰ mahtava ja viisas.ª
5|119|Ja Jumala sanoo: ªT‰m‰ on p‰iv‰, jolloin heid‰n totuutensa hy÷dytt‰‰ totuudessa pysyvi‰; n‰m‰ saavat asustaa puutarhoissa, joissa purot solisevat, ja viipy‰ niiss‰ i‰ti. Heill‰ on Jumalan mielisuosio, ja he ovat autuaat Jumalassaan; t‰m‰ on ylin onni.
5|120|Jumalan on kuninkuus taivaassa ja maan p‰‰ll‰ ja kaiken yli, mik‰ niiss‰ on; H‰nen vallassaan on kaikki.
6|1|Ylistys ja kunnia Jumalalle, joka on luonut taivaat ja maan, s‰‰t‰nyt pimeyden ja valon. Kuitenkin asettavat uskottomat muitakin Herransa rinnalle.
6|2|H‰nh‰n loi teid‰t savesta; ja H‰n myˆs rajoitti aikanne. H‰nen vallassaan ovat aikojen ‰‰ret. Sittenkin te ep‰ilette.
6|3|Niin, H‰n on Jumala taivaassa ja maan p‰‰ll‰; H‰n tiet‰‰, mit‰ salaatte ja mit‰ ilmaisette, ja H‰n tiet‰‰ mit‰ ansaitsette.
6|4|Eik‰ yksik‰‰n heid‰n Herransa tunnusmerkeist‰ saavuta heit‰ niin, etteiv‰t he k‰‰ntyisi siit‰ pois.
6|5|Ovathan he v‰‰ristelleet totuuden sen tullessa heid‰n luoksensa, mutta pian on heille tuleva sanoma siit‰, mit‰ he ovat pilkkanaan pit‰neet.
6|6|Eiv‰tkˆ he sitten n‰e, kuinka monet sukupolvet, joiden Me olimme sallinut juurtua maan p‰‰ll‰ lujemmin kuin teid‰n, Me olemme h‰vitt‰nyt ennen heit‰? Olemme kaatanut taivaasta heid‰n ylitseen runsaita sateita ja antanut jokien virrata heid‰n alangoillaan, mutta sitten h‰vitimme heid‰t heid‰n syntiens‰ t‰hden ja annoimme toisen sukupolven nousta heid‰n j‰lkeens‰.
6|7|Vaikka olisimme l‰hett‰nyt sinulle, Muhammed, Kirjoituksen paperilla, ja vaikka he olisivat saaneet sit‰ k‰sin kosketella, niin olisivat he, uskottomat, kuitenkin sanoneet: ªT‰m‰ ei ole muuta kuin ilmeist‰ noituutta.ª
6|8|Sanovathan he. ªMiksi ei enkeli‰ ole l‰hetetty heid‰n luoksensa?ª Mutta jos olisimme l‰hett‰nyt enkelin, olisi asiassa tuomiokin tapahtunut, eik‰ olisi j‰tetty heille enemp‰‰ harkinta-aikaa.
6|9|Ja jos olisimme k‰ytt‰nyt enkeli‰ sanansaattajana, niin olisimme kuitenkin pukenut h‰net ihmishahmoon ja siten pannut alttiiksi samoille ep‰ilyksille, joita heill‰ nyt on.
6|10|Onhan pilkattu (Jumalan )l‰hettil‰it‰kin ennen Sinua, mutta sitten onkin se, mist‰ he pilkkaa tekiv‰t, kohdannut ilkkujat.
6|11|Sano:ªVaeltakaa ymp‰ri maata ja n‰hk‰‰, mink‰ lopun saivat ne, jotka pitiv‰t totuutta valheena!ª
6|12|Sano:ªKenelle kuulu kaikki taivaassa ja maan p‰‰ll‰?ª.Vastaa:ªJumalalleª. Laupeuden hoidon on H‰n pid‰tt‰nyt itselleen; H‰n on totisesti kokoava teid‰t yhteen ylˆsnousemuksen p‰iv‰n‰, siit‰ ei ole ep‰ilyst‰k‰‰n. Mutta ne, jotka sielunsa turmelevat, eiv‰t usko.
6|13|Kaikki, mik‰ on olemassa yˆll‰ ja p‰iv‰ll‰, kuuluu H‰nelle; H‰n on kuuleva, tiet‰v‰.
6|14|Sano:ªValitsisinko suojelijakseni jonkun muun kuin Jumalan, taivaitten ja maan Luojan, h‰net,joka ravitsee eik‰ itse ravintoa nauti?ª Sano:ªMinut on totisesti m‰‰r‰tty ensimm‰iseksi, joka H‰nen tahtoonsa alistuu. ƒl‰ kuulu ep‰jumalien palvelijoihin.ª
6|15|Sano:ª Jos uhmailen Herraani, saan pel‰t‰ rangaistusp‰iv‰n tuskaa.ª
6|16|H‰net, jonka ohi rangaistus k‰y sin‰ p‰iv‰n‰, on Herra todella armahtanut; t‰m‰ on ilmeinen onni.
6|17|Ja jos Jumala saattaa kohtalosi kovaksi, ei ole ket‰‰n paitsi H‰n itse, joka sen lievitt‰isi, mutta jos H‰n vuodattaa ylitsesi hyvyytt‰, (ken voisi sen pilata, kun) H‰nell‰ on kaikki vallassaan.
6|18|H‰n on kaikkivoipa orjiensa valtias; H‰n on viisas, kaikki tiet‰v‰.
6|19|Sano:ª Mik‰ olisi painavin todistus?ª Sano:ª Jumala on todistaja minun ja teid‰n v‰lill‰nne, ja minulle on t‰m‰ Koraani ilmestyksen‰ annettu, jotta min‰ sen kautta varoittaisin teit‰ ja jokaista, jonka se saavuttaa. Todistaisitteko silloin todellakin, ett‰ on muitakin jumalia kuin Jumala?ª Sano: ªSellaista en todista.ª Sano: ªH‰n on ainoa Jumala, enk‰ totisesti vastaa siit‰, mit‰ te H‰nen rinnalleen olette keksineet.ª
6|20|Ne, joille Me olemme antanut Pyh‰n Kirjoituksen, tuntevat h‰net (Muhammedin) yht‰ hyvin kuin omat poikansa, mutta ne, jotka turmelevat sielunsa, eiv‰t usko.
6|21|Kuka tekee suurempaa v‰‰ryytt‰ kuin se, joka sepitt‰‰ valhetta Jumalasta tai v‰‰ristelee H‰nen tunnusmerkkins‰ valheeksi? Totisesti ei v‰‰rintekijˆille tule hyvin k‰ym‰‰n.
6|22|Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin Me kokoamme heid‰t kaikki yhteen, sanomme Me niille, jotka asettavat muita Jumalan rinnalle: ªMiss‰ ovat nyt ne Jumalan vertaiset, joilla olette uskotelleet?ª
6|23|Eiv‰tk‰ he silloin keksi muuta puolustusta kuin sanovat: ªJumalan, Herramme nimeen, me emme ole ep‰jumalia H‰nen rinnalleen asettaneet.ª
6|24|Katso, kuinka he sotkeutuvat valheisiinsa, ja kuinka kaikki, mit‰ he ovat sepitt‰neet, luhistuen pett‰‰ heid‰t!
6|25|Heid‰n joukossaan on sellaisiakin, jotka sinua kuuntelevat, mutta Me olemme verholla peitt‰neet heid‰n syd‰mens‰, niin etteiv‰t he voi ymm‰rt‰‰ sit‰ (Koraania) ja heid‰n korvansa ovat tukitut, ja vaikka he n‰kisiv‰t mit‰ tunnusmerkkej‰, eiv‰t he usko niihin, niin ett‰ uskottomat tullessaan luoksesi v‰ittelem‰‰n kanssasi sanovat: ªN‰m‰ ovat vain niit‰ entisten ihmisten juttuja.ª
6|26|He estelev‰t muita totuuteen pyrkijˆit‰ ja itse karttavat sit‰, mutta he turmelevat vain itsens‰ eiv‰tk‰ sit‰ tajua.
6|27|Jospa voisit n‰hd‰, kun heid‰t asetetaan tulen eteen ja he sanovat: ªVoi, ett‰ voisimme palata takaisin! Silloin emme v‰itt‰isi Herramme tunnusmerkkej‰ valheeksi, vaan kuuluisimme oikeauskoisiin!ª
6|28|Heille kirkastetaan se, mink‰ he ennen salasivat, mutta vaikka he saisivatkin palata, k‰‰ntyisiv‰t he kuitenkin siihen, mik‰ on heilt‰ kielletty; totisesti he ovat valehtelijoita.
6|29|Sanovatpa he: ªEi ole muuta kuin t‰m‰ nykyinen el‰m‰mme eik‰ meit‰ her‰tet‰ kuolleista.ª
6|30|Jospa voisit n‰hd‰, kun heid‰t asetetaan Herransa eteen! H‰n on sanova: ªEikˆ t‰m‰ ole totinen todellisuus?ª He vastaavat: ªOn, Herramme nimess‰!ª H‰n on jatkava: ªMaistakaa siis rangaistusta, koska ette uskoneet!ª
6|31|Kadotuksen omia ovat todella ne, jotka pit‰v‰t Jumalan kohtaamista valheena, kunnes se hetki heid‰t yll‰tt‰‰ ja he puhkeavat sanomaan: ªVoi meit‰ laiminlyˆntimme t‰hden!ª He saavat kantaa taakkansa sel‰ss‰‰n. Eikˆ ole julma taakka, jota he joutuvat kantamaan?
6|32|Maallinen el‰m‰ on vain leikki‰ ja pilaa; taivaallinen koti on totisesti parempi niille, jotka Jumalaa pelk‰‰v‰t. Ettekˆ sittenk‰‰n k‰sit‰?
6|33|Me tied‰mme (Muhammed), ett‰ heid‰n puheensa sinua totisesti surettavat; he eiv‰t tosin v‰it‰ sinua valehtelijaksi, mutta v‰‰r‰mieliset kielt‰v‰t Jumalan tunnusmerkit.
6|34|Jo ennen sinua l‰hettil‰it‰mme on pidetty valehtelijoina, mutta he ovat k‰rsiv‰llisesti kest‰neet sen, ett‰ heit‰ on paneteltu ja vainottu, kunnes apumme on heid‰t saavuttanut; kukaan ei voi Jumalan sanaa muuttaa. Ja sin‰h‰n jo tunnet paljon (entisten) l‰hettil‰itten sanomasta.
6|35|Ja jos heid‰n ynseytens‰ on sinusta liian masentavaa, niin koeta, ehk‰ lˆyd‰t rei‰n maan uumeniin tai tikapuut taivaaseen, jos haluat kaikille kelpaavaa tunnusmerkki‰, mutta jos Jumala olisi tahtonut, H‰n kyll‰ olisi saanut heid‰t liittym‰‰n johdatukseensa; ‰l‰ ole siis j‰rjettˆm‰n kaltainen!
6|36|Vain ne ovat alttiita, jotka H‰nt‰ kuuntelevat; mutta kuolleet on Jumala her‰tt‰v‰; silloin palaavat he H‰nen luokseen.
6|37|He sanovat viel‰: ªMiksi ei h‰nen Herransa ole l‰hett‰nyt h‰nelle tunnusmerkki‰?ª Sano: ªJumalalla on totisesti valta l‰hett‰‰ tunnusmerkki ylh‰‰lt‰, mutta useimmat heist‰ eiv‰t sit‰ tunne.ª
6|38|Ei ole el‰int‰ maan p‰‰ll‰, ei lintua, joka kahdella siivell‰‰n lent‰‰, jotka eiv‰t olisi kaikkeuteen kuuluvaisia kuten tekin; emme mit‰‰n ole j‰tt‰nyt pois (luomislakiemme) kirjasta. Sitten kootaan heid‰t yhteen Herransa luo.
6|39|Mutta ne, jotka v‰itt‰v‰t tunnusmerkkimme valheeksi, ovat kuuroja, mykki‰ ja pimeyden vallassa; Jumala johtaa harhaan kenet tahtoo ja opastaa oikealle tielle kenet suvaitsee.
6|40|Sano: ªUskotteko te, ett‰ Jumalan rangaistuksen kohdatessa teit‰ tai tuomiohetken teid‰t yll‰tt‰ess‰ te huudatte avuksenne muuta kuin Jumalaa? (Vastatkaa niin kuin on), jos totuutta rakastatte.
6|41|Ei, H‰nt‰ yksin olette te avuksenne huutavat, ja H‰n on, jos tahtoo, torjuva sen, mit‰ te torjumaan pyyd‰tte, ja te tulette unohtamaan sen, mink‰ asetatte H‰nen rinnalleen.
6|42|Olemmehan l‰hett‰nyt (ilmoituksemme) kansoille ennen sinua ja koetellut niit‰ vaivalla ja vastoink‰ymisell‰, jotta ne nˆyrtyisiv‰t.
6|43|Jospa he olisivat nˆyrtyneet, kun l‰hett‰m‰mme vaiva kohtasi heid‰t! Mutta heid‰n syd‰mens‰ paatuivat ja Saatana kaunisti heille kaikki heid‰n tekonsa.
6|44|Kun he olivat unohtaneet saamansa varoitukset, Me avasimme kaikki portit heille, kunnes Me lopuksi ‰kki‰ yll‰timme heid‰t, juuri kun he saamastaan eniten iloitsivat, ja silloin, katso, ep‰toivo valtasi heid‰t.
6|45|Niin h‰vitettiin juurineen v‰‰rintekij‰t viimeiseen mieheen; ylistys ja kunnia Jumalalle, maailmojen Herralle!
6|46|Sano: ªN‰ytt‰‰kˆ teist‰ silt‰, jos Jumala riist‰‰ teilt‰ kuulon ja n‰ˆn ja sulkee sinetill‰‰n syd‰menne, ett‰ on olemassa joku muu kuin Jumala, joka voisi ne teille takaisin antaa?ª Katso, miten moninaisia vertauskuvia Me k‰yt‰mme. Mutta he k‰‰ntyv‰t pois.
6|47|Sano: ªMit‰ arvelette, jos Jumalan rangaistus kohtaa teid‰t odottamatta tai ilmeisesti, h‰vitet‰‰nkˆ muita kuin v‰‰r‰mieliset ihmiset?ª
6|48|Me l‰het‰mme l‰hettil‰it‰ vain ilosanoman tuojiksi ja varoittajiksi, mutta niiden, jotka uskovat ja oikein tekev‰t, ei tarvitse pel‰t‰ eik‰ murehtia.
6|49|Mutta niit‰, jotka v‰itt‰v‰t tunnusmerkkimme valheeksi, on rangaistus kohtaava heid‰n jumalattomuutensa t‰hden.
6|50|Sano: ªEn min‰ v‰it‰ teille, ett‰ omistan kaikki Jumalan aatteet tai ett‰ tunnen silmilt‰ salatun, enk‰ min‰ sano teille olevani henkiolento, enkeli; min‰ vain noudatan sit‰, mik‰ minulle on ilmoitettuaª Sano: ªOvatko sokea ja n‰kev‰ yhdenvertaisia? Eikˆ teill‰ ole arvostelukyky‰?ª
6|51|Varoita t‰ll‰ (Koraanilla) niit‰, jotka pelk‰‰v‰t, ett‰ heid‰t kootaan Herransa eteen, eik‰ heill‰ paitsi H‰nt‰ ole mit‰‰n puoltajaa eik‰ v‰litt‰j‰‰, jotta he pelk‰isiv‰t Jumalaa.
6|52|Al‰k‰ karkoita pois niit‰, jotka rukoilevat Herraansa aamuin ja illoin halaten H‰nen l‰heisyytt‰‰n. Ei ole sinun asiasi tehd‰ tili‰ heist‰, eiv‰tk‰ he ole vastuussa sinusta; karkoittaessasi heid‰t tulisit sin‰kin v‰‰rintekij‰ksi.
6|53|Me koettelemme heit‰ toistensa kautta aina siihen saakka, ett‰ he sanovat: ªN‰m‰kˆ ovat niit‰ joukostamme, joille Jumala on suonut armonsa?ª Eikˆ Jumala arvaa, ketk‰ ovat kiitollisia?
6|54|Kun luoksesi tulevat ne, jotka uskovat tunnusmerkkeihimme, sano: ªRauha olkoon teille! Herranne on pid‰tt‰nyt itselleen laupeuden: jos joku teist‰ tekee v‰‰rin ymm‰rt‰m‰ttˆmyydess‰‰n ja sitten k‰‰ntyy ja tekee oikein, niin on H‰n armollinen ja lempe‰.ª
6|55|Siten selit‰mme Me tunnusmerkkimme, jotta v‰‰rintekijˆiden tie tunnettaisiin.
6|56|Sano: ªMinua on totisesti kielletty palvelemasta niit‰, joita te rukoilette Jumalan vertaisina.ª Sano: ªEn noudata teid‰n p‰‰h‰npistojanne; silloin olisin joutunut eksyksiin enk‰ kuuluisi niihin, jotka oikeata johdatusta seuraavat.ª
6|57|Sano: ªMin‰ luotan totisesti Herrani selv‰‰n johdatukseen, mutta te sen hylk‰‰tte. Ei ole minun vallassani se, mit‰ te haluatte jouduttaa. Ratkaisu kuuluu yksin Jumalalle; H‰n pit‰‰ huolen oikeudesta ja on paras tuomari.ª
6|58|Sano: ªJos olisi minun vallassani se, mit‰ te haluatte jouduttaa, olisi asia ratkaistu minun ja teid‰n v‰lill‰nne; mutta Jumala tuntee v‰‰rintekij‰t paremmin (kuin min‰).ª
6|59|H‰nen hallussaan ovat kaiken n‰kym‰ttˆm‰n avaimet; ei kukaan muu sit‰ tunne kuin H‰n yksin. H‰n tiet‰‰ kaiken maan p‰‰ll‰ ja meress‰; H‰nen tiet‰m‰tt‰‰n ei ainoakaan lehti putoa, ei piile yksik‰‰n jyv‰ maan uumenissa eik‰ ole kosteata eik‰ kuivaa, joka ei olisi selv‰sti (Jumalan) kirjoissa.
6|60|H‰n se ottaa teid‰t kokonaan haltuunsa yˆksi ja tiet‰‰ toimenne p‰iv‰ll‰. Vihdoin on h‰n teid‰t her‰tt‰v‰, jotta t‰yttyisi m‰‰r‰tty aika. Silloin on teid‰n palattava H‰nen luokseen, ja H‰n on paljastava teille entiset tekonne.
6|61|H‰n on kaikkivoipa orjiensa Valtias, ja H‰n l‰hett‰‰ suojelijansa luoksenne, kunnes kuoleman jonkun teist‰ kohdatessa enkelimme tekev‰t h‰nelle t‰yden palveluksen, mit‰‰n laiminlyˆm‰tt‰.
6|62|Sitten palaavat he Jumalan luo, joka totisesti on heid‰n Valtiaansa; eikˆ tuomio ole H‰nen? Eikˆ H‰n ole nopein tilinteoissa?ª
6|63|Sano: ªKuka pelastaa teid‰t maan ja meren kauhuista (pimeydest‰), kun rukoilette H‰nelt‰ apua nˆyryydess‰ ja hiljaisuudessa? Koska H‰n meid‰t niist‰ pelastaa, tulee meid‰n totisesti olla kiitollisia.ª
6|64|Sano: ªJumala pelastaa teid‰t niist‰ ja kaikista muista ahdingoista, ja kuitenkin asetatte te muita H‰nen rinnalleen.ª
6|65|Sano: ªH‰nell‰ on valta l‰hett‰‰ teille rangaistus ylh‰‰lt‰ tai nostaa se teille jalkojenne alta tai saattaa teid‰t hajaannukseen ja lahkoihin tai antaa teid‰n maistaa toistenne mielivaltaa.ª Katso, miten vaihtelevia kuvauksia me esit‰mme, jotta he k‰sitt‰isiv‰t!
6|66|Mutta sinun kansasi pit‰‰ sit‰ (Koraania) valheena, vaikka se on itse totuus. Sano: ªMin‰ en ole teid‰n hoitajanne;
6|67|jokaisella tapahtumalla on m‰‰r‰tty hetkens‰, ja te tulette kokemaan sen aikanansa.ª
6|68|Ja kun n‰et niit‰, jotka puhuvat joutavia tunnusmerkeist‰mme, niin k‰‰nny pois heist‰, kunnes he rupeavat pohtimaan jotakin muuta, mutta jos Saatana saisi sinut unohtamaan (t‰m‰n s‰‰nnˆn), niin ‰l‰ kuitenkaan j‰‰ istumaan v‰‰r‰uskoisen seuraan, kun se taas muistiisi tulee!
6|69|Jumalaapelk‰‰v‰iset eiv‰t ole vastuussa heist‰, mutta varoittakoot heit‰, jotta hekin pelk‰isiv‰t Jumalaa.
6|70|J‰t‰ ne, joiden uskonto on leikintekoa ja ajanvietett‰ ja jotka maallinen el‰m‰ saa pauloihinsa, mutta varoita heit‰ t‰ll‰ (Koraanilla), jottei yksik‰‰n sielu hukkuisi pahojen tekojensa t‰hden. Eih‰n sill‰ ole, paitsi Jumalaa, ket‰‰n suojelijaa eik‰ opastajaa, ja vaikka se tarjoaisikin korvausta kaikesta, mink‰ voi korvata, ei sit‰ vastaanotettaisi. Niit‰, jotka hukkuvat pahojen tˆittens‰ t‰hden, odottaa kiehuva juoma ja tuskallinen rangaistus, siksi ett‰ he jumalattomuutta harjoittavat.
6|71|Sano: ªRukoilisimmeko Jumalan asemesta sellaista, mik‰ ei voi meit‰ hyˆdytt‰‰ eik‰ vahingoittaa? Ja senj‰lkeen, kun Jumala on meit‰ johdattanut, k‰‰ntyisimmekˆ pois aivan kuin se, jonka pahat henget ovat eksytt‰neet, niin ett‰ h‰n tulee aivan neuvottomaksi maan p‰‰ll‰, vaikka h‰nell‰ on yst‰vi‰, jotka kutsuvat h‰nt‰ oikealle tielle n‰in sanoen: ªTule luoksemme!ª Sano: ªJumalan johdatus on totisesti oikea johdatus, ja meid‰t on m‰‰r‰tty alistumaan maailmojen Valtiaan alamaisiksi.ª
6|72|Ja pysyk‰‰ rukouksessa sek‰ Herran pelossa, sill‰ H‰nen luoksensa teid‰n on kokoonnuttava.
6|73|H‰n totuudessaan on luonut taivaat ja maan, ja sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin H‰n sanoo: ªTapahtukoon!ª tapahtuu niin. H‰nen sanansa on totuus. H‰nen on valta sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin ylˆsnousemuksen pasuunaa puhalletaan. H‰n tuntee kaiken salatun ja kaiken julkisen; H‰n on viisas ja kaikkitiet‰v‰.
6|74|Ent‰ kun Aabraham sanoi is‰lleen Azarille: ªPid‰tkˆ ep‰jumalia Jumalan vertaisina? N‰en totisesti, ett‰ sin‰ ja kansasi olette ilmeisessa harhassa.ª
6|75|Ja t‰ll‰ tavoin n‰ytimme Me Aabrahamille taivaitten ja maan valtakunnan, jotta h‰n kuuluisi uskostaan varmoihin.
6|76|Kun yˆ pimeni h‰nen ylleen, havaitsi h‰n t‰hden ja sanoi: ªT‰m‰ kai on Herraniª, mutta kun se laski, sanoi h‰n: ªEn rakasta niit‰, jotka painuvat alas.ª
6|77|Ja kun h‰n n‰ki kuun nousevan, sanoi h‰n: ªT‰m‰ kai on Herraniª, mutta kun se laski, sanoi h‰n: ªJollei Herrani johda minua, joudun min‰ totisesti harhaan.ª
6|78|Ja kun h‰n n‰ki auringon nousevan, sanoi h‰n: ªT‰m‰ kai on Herrani, onhan se suurin.ª Mutta kun se laski, sanoi h‰n: ªKansani, minulla ei ole tekemist‰.mink‰‰n kanssa, jonka te asetatte Jumalan rinnalle.
6|79|Min‰ k‰‰nn‰n kasvoni sen puoleen, joka on luonut taivaat ja maan, olen oikeauskoinen enk‰ monijumalainen.ª
6|80|Mutta h‰nen kansansa kiisteli h‰nen kanssaan, ja h‰n sanoi: ªKiistelettekˆ kanssani Jumalasta, vaikka H‰n johdattaa minua? En min‰ pelk‰‰ niit‰, mit‰ asetatte H‰nen rinnalleen, mutta minulla on Herran pelko t‰ytt‰‰kseni H‰nen tahtonsa. Minun Herrani viisaus vallitsee kaikkea, ettekˆ te tosiaan sit‰ ymm‰rr‰?
6|81|Kuinka voisin pel‰t‰ sit‰, mink‰ te H‰nen rinnalleen asetatte, kun te ette edes pelk‰‰ asettaa Jumalan rinnalle sellaista, jota H‰n ei ole ylh‰‰lt‰ ilmoittanut? Kumpi uskonsuunta paremmin ansaitsee olla rauhassa, vastatkaa, jos pystytte asioita k‰sitt‰m‰‰n?ª
6|82|Ne, jotka uskovat eiv‰tk‰ pimenn‰ uskoaan v‰‰rill‰ teoilla, pysyv‰t levollisina ja nauttivat oikeata Johdatusta.
6|83|N‰m‰ olivat todistukset, jotka annoimme Aabrahamille h‰nen kansaansa vastaan. Ne, jotka haluamme, korotamme Me ylemp‰‰n tietoon; Sinun Herrasi on totisesti viisas, tiet‰v‰.
6|84|Ja me annoimme h‰nelle Iisakin ja Jaakobin - kumpaakin Me johdatimme - ja Noakia olimme muinoin johdattaneet - ja h‰nen j‰lkel‰isist‰‰n Daavidia, Salomonia, Jobia, Joosefia, Moosesta ja Aaronia - samoin kuin heid‰t palkitsemme ne, jotka hyv‰‰ tekev‰t -
6|85|Sakarias, Johannes, Jeesus, Elias, - kaikki olivat he vanhurskaita.
6|86|Myˆs Ismael, Elisa, Joonas ja Loot; jokaisen n‰ist‰ korotimme Me muiden aikalaistensa yl‰puolelle.
6|87|Samoin muutamia heid‰n isist‰‰n, heid‰n j‰lkel‰isist‰‰n ja veljist‰‰n; Me valitsimme heid‰t ja johdatimme oikealle tielle.
6|88|T‰m‰ on Jumalan johdatus; jolla h‰n valintansa mukaan ohjaa palvelijoitaan, mutta jos he asettavat muita H‰nen rinnalleen, niin totisesti osoittautuvat turhiksi heid‰n aherruksensa.
6|89|N‰m‰ ovat niit‰, joille olemme antanut Pyh‰n kirjoituksen, viisauden ja profeetan kutsumuksen. Mutta jos n‰m‰ eiv‰t niihin usko, olemme Me totisesti antava ne kansalle, joka ei niit‰ ep‰ile.
6|90|N‰m‰ ovat v‰ke‰, jota Jumala on johdattanut; seuraa siis heille suotua opastusta. Sano: ªMin‰ en pyyd‰ palkkaa teilt‰; t‰m‰ on ainoastaan muistutus muulle maailmalle.ª
6|91|He eiv‰t antaneet Jumalalle sit‰ arvoa, jonka H‰n ansaitsee, kun he sanoivat: ªJumala ei ole l‰hett‰nyt ylh‰‰lt‰ mit‰‰n (ilmoitusta) kenellek‰‰n ihmisolennolle.ª Sano: ªKuka l‰hetti sitten Pyh‰n kirjoituksen, jonka Mooses toi valoksi ja johdatukseksi ihmisille? Te panitte sen muistiin hajanaisina kirjoituksina, joista osan teitte tunnetuksi ja paljon salasitte, vaikka itse opittekin sen, mit‰ ette tiet‰neet, - ette te eiv‰tk‰ is‰nne.ª - Sano: ªJumalaª (sen ilmoitti) ja j‰t‰ heid‰t sitten huvittelemaan joutavilla jutuillaan.
6|92|T‰m‰ on siunattu kirjoitus, jonka Me l‰hetimme ylh‰‰lt‰; se vahvistaa aikaisemmin olleen ja opastaa sinua varoittaessasi kaikkien kaupunkien ‰iti‰ (Mekkaa) ja niit‰, jotka sen ymp‰rill‰ asuvat. Ne, jotka uskovat tulevaan el‰m‰‰n, uskovat siihen; he pit‰v‰t tarkoin vaarin rukouksistaan.
6|93|Ken tekee suurempaa v‰‰ryytt‰, kuin se, joka sepitt‰‰ valhetta Jumalaa vastaan tai sanoo: ªOlen saanut ilmestyksenª, vaikkei h‰nelle mit‰‰n ilmestyst‰ ole annettu; tai se, joka sanoo: ªMin‰kin voin ilmoittaa samanlaista, kuin mink‰ Jumala on ylh‰‰lt‰ ilmoittanut.ª Jospa voisit n‰hd‰ v‰‰rintekij‰t heid‰n ollessaan kuolemantuskissa ja enkelien ojentaessa k‰tens‰ sanoen: ªLuovuttakaa henkenne! T‰n‰ p‰iv‰n‰ saatte h‰pe‰llisen rangaistuksen siit‰, mit‰ valheellisesti ja per‰ttˆm‰sti olette Jumalasta puhuneet ja ylpein‰ ylenkatsoneet H‰nen tunnusmerkkins‰!
6|94|Olettehan nyt saapuneet luoksemme alastomina, sellaisina, joiksi alussa loimme teid‰t, ja j‰tt‰neet taaksenne kaiken, mink‰ olimme hoitoonne uskoneet, emmek‰ Me n‰e ymp‰rill‰nne yht‰k‰‰n kannattajistanne, joitten v‰ititte olleen teid‰n uskonsuuntaanne. Todellakin ovat nyt siteet v‰lill‰nne katkenneet ja luulottelunne on pett‰nyt teid‰t.ª
6|95|Jumala antaa totisesti jyv‰n ja (taatelin)kiven it‰‰, H‰n synnytt‰‰ el‰m‰‰ siit‰, mik‰ on kuollut, mutta H‰n aikaansaa myˆs kuolemaa el‰v‰st‰; t‰llainen on Jumala - keneen te sitten turvaudutte vastahakoisuudessanne?
6|96|H‰n, joka antaa aamun sarastaa ja on m‰‰r‰nnyt yˆn lepoajaksi sek‰ auringon ja kuun ajanlaskemista varten; t‰m‰ on Kaikkivaltiaan ja Kaikkitiet‰v‰n j‰rjestely.
6|97|H‰n teille on luonut t‰hdet johtamaan teit‰ maan ja meren pimeydess‰. Me olemme nyt selitt‰nyt tunnusmerkit ymm‰rt‰ville ihmisille.
6|98|H‰n teid‰t on luonut yhdest‰ olennosta, ja te olette saaneet asuinsijan sek‰ lepopaikan. Olemme nyt selitt‰nyt tunnusmerkit ymm‰rt‰v‰isille ihmisille.
6|99|H‰n se antaa taivaasta vett‰; siit‰ Me aikaansaamme kaiken kasvullisuuden alun ja siit‰ vihreyden, josta taasen synnyt‰mme jyv‰t t‰hk‰‰n; ja taatelintertut kasvavat palmuissa riippuen tupistaan; samoin kasvatamme Me viinitarhat, ˆljypuut ja granaattiomenat, toistensa kaltaiset yht‰ hyvin kuin erilaiset. Katsokaa niitten hedelmi‰, kun ne muodostuvat ja kun ne kypsyv‰t! T‰ss‰ on kyllin tunnusmerkkej‰ ihmisille, jotka uskovat.
6|100|Ovatpa he tehneet dzinneist‰ Jumalan vertaisia, vaikka H‰n on ne luonut; samoin ovat he tiet‰m‰ttˆmyydess‰‰n keksineet H‰nelle poikia ja tytt‰ri‰. H‰nelle yksin kaikki kunnia! Onhan H‰n suunnattomasti yl‰puolella sen, mit‰ he H‰nest‰ v‰itt‰v‰t.
6|101|Kuinka voisikaan taivaitten ja maan Luojalla olla lapsi, kun H‰nell‰ ei ole puolisoa? Onhan H‰n luonut kaiken, ja H‰nen tietonsa tunkee kaiken l‰vitse.
6|102|T‰llainen on Jumala, teid‰n Herranne; ei ole muuta Jumalaa kuin H‰n, kaiken Luoja. Palvelkaa siis H‰nt‰, H‰n on kaiken olevaisen kaitsija.
6|103|Katseet eiv‰t H‰nt‰ saavuta, mutta H‰n tavoittaa kaikki katseet; H‰n on kaikista tarkkan‰kˆisin, kaikkitiet‰v‰.
6|104|Niin olette nyt saaneet todisteet Herraltanne; ken ne oivaltaa, sille koituu se h‰nen sielunsa hyˆdyksi, mutta ken on sokea, sille se on h‰nen omaksi vahingokseen. Ja (sano): >En min‰ ole vartijanne.ª
6|105|Niin ilmoitamme Me olemuksemme vertauskuvin, jotta he (sinulle, Muhammed,) sanovat: ªSin‰ olet tutkinutª, samalla selitt‰‰ksemme sen (Koraanin) ymm‰rt‰v‰isille ihmisille.
6|106|Noudata sit‰, mik‰ on Herrasi sinulle ilmoittamaa - ei ole muuta jumalaa paitsi H‰n - ja k‰‰nny pois monijumalaisista.
6|107|Jos Jumala olisi tahtonut, eiv‰t he olisi kyenneet asettamaan muita H‰nen rinnalleen; mutta Me emme ole asettanut sinua heid‰n vartijakseen, etk‰ sin‰ ole heid‰n kaitsijaisa,
6|108|ƒlk‰‰ h‰v‰iskˆ niit‰, joita he rukoilevat Jumalan rinnalla, jotteiv‰t he kiivaudessaan ja ymm‰rt‰m‰ttˆmyydess‰‰n h‰v‰isisi Jumalaa. Niin olemme jokaiselle kansalle kaunistanut heid‰n tekonsa; onhan heid‰n senj‰lkeen palattava Herransa luo, ja H‰n on julistava heille, mit‰ he ovat tehneet.
6|109|He ovat vannoneet Jumalan nimeen pyhimm‰t valansa, ett‰ jos tunnusmerkki olisi tullut heille, olisivat he totisesti uskoneet siihen. Sano: ªTunnusmerkit kuuluvat ainoastaan Jumalalle, mutta ettekˆ te (muslimit) tied‰, ett‰ he eiv‰t usko, vaikka saavat niit‰?ª
6|110|Ja Me k‰‰nn‰mme pois heid‰n syd‰mens‰ ja katseensa, samoin kuin he tekiv‰t silloin, kun he eiv‰t uskoneet ensimm‰isell‰ kerralla; ja Me j‰t‰mme heid‰t sokeina harhailemaan uppiniskaisuudessaan.
6|111|Ja vaikka antaisimme enkelien laskeutua heid‰n luokseen ja vaikka kuolleet puhuisivat heille ja Me ker‰isimme kaiken mahdollisen takeeksi heid‰n ymp‰rilleen, eiv‰t he kuitenkaan uskoisi, ellei Jumala sit‰ tahtoisi; sill‰ useimmat heist‰ eiv‰t ymm‰rr‰.
6|112|Niinmuodoin olemme Me jokaiselle profeetalle asettanut vastustajia, nimitt‰in riivaajia ihmisten ja dzinnien joukosta, toinen toistaan ne innoittavat ulkokultaisiin valheisiin johtaakseen ihmisi‰ harhaan, mutta jos Herrasi olisi tahtonut, eiv‰t he olisi (kyenneet) sit‰ tekem‰‰n. J‰t‰ heid‰t siis kaikkine keksintˆineen!
6|113|Ja t‰m‰ siksi, ett‰ niiden syd‰met, jotka eiv‰t usko tulevaan el‰m‰‰n, kallistuisivat niiden (valheiden) puoleen ja mieltyisiv‰t niihin ja saisivat yh‰ ansaita pahaa paikkaansa.
6|114|Toivoisinko min‰ sitten erotuomariksi ket‰‰n muuta kuin Jumalaa; H‰nh‰n teille on l‰hett‰nyt ylh‰‰lt‰ Pyh‰n Kirjoituksen sellaisena, ett‰ sen voi selitt‰‰. Ja ne, joille Me annoimme Kirjoituksen, tiet‰v‰t, ett‰ Herrasi on sen totisesti l‰hett‰nyt ylh‰‰lt‰. ƒl‰ kuulu siis, (Muhammed,) ep‰rˆiviin.
6|115|Herrasi sanat ovat t‰ydellisi‰ totuudessa ja oikeudessa; kukaan ei voi H‰nen sanojaan muuttaa. H‰n on kaikkikuuleva, kaikkitiet‰v‰.
6|116|Mutta jos tottelet niiden enemmistˆ‰, jotka maan p‰‰ll‰ ovat, johtavat he sinut pois Jumalan tielt‰; he eiv‰t noudata muuta kuin yleisi‰ k‰sityksi‰, eiv‰tk‰ tee muuta kuin luulottelevat.
6|117|Sinun Herrasi tiet‰‰ todella parhaiten, kuka eksyy H‰nen tielt‰‰n, ja H‰n tiet‰‰ myˆs parhaiten ne, jotka pysyv‰t oikeassa johdatuksessa!
6|118|Syˆk‰‰ siis sit‰, jonka yli Jumalan nimi on lausuttu, jos uskotte H‰nen tunnusmerkkeihins‰!
6|119|Ja mit‰ syyt‰ teill‰ on olla syˆm‰tt‰ sit‰, mink‰ yli Jumalan nimi on lausuttu, kun H‰n on teille jo selitt‰nyt, mik‰ on teilt‰ kielletty‰, paitsi jos teid‰t siihen pakotetaan? Mutta monet ihmiset saavat totisesti toisetkin eksym‰‰n turhamaisuutensa ja tiet‰m‰ttˆmyytens‰ vuoksi. Herrasi tuntee parhaiten ne, jotka rikkovat.
6|120|J‰tt‰k‰‰ julkiset ja salaiset synnit. Ne, jotka tekev‰t synti‰, saavat palkan tekojensa mukaan.
6|121|ƒlk‰‰k‰ syˆkˆ sellaista, jonka yli ei Jumalan nime‰ ole lausuttu; se on totisesti inhottavaa. Saatanat kyll‰ kehoittavat kannattajiaan riitelem‰‰n kanssanne, ja jos te (muslimit) tottelette heit‰, tulee teist‰ monijumalaisia.
6|122|Onkohan se, joka oli kuollut ja jonka Me her‰timme eloon ja jolle annoimme valon vaeltaakseen ihmisten keskuudessa, sen kaltainen, joka pimeydess‰ vaeltaa voimatta p‰‰st‰ pois siit‰? N‰in kaunistamme Me uskottomille heid‰n tekonsa.
6|123|Ja niin olemme jokaisessa kaupungissa asettanut pahoille omat johtajansa heid‰n vehkeill‰kseen siell‰, mutta he vehkeilev‰t vain itse‰‰n vastaan eiv‰tk‰ sit‰ tajua.
6|124|Ja tunnusmerkin tullessa heille sanovat he: ªEmme ennen usko, kuin saamme samankaltaisen, kuin Jumalan l‰hettil‰‰tkin ovat saaneet.ª Jumala tiet‰‰ kuitenkin parhaiten, kenelle H‰n uskoo sanomansa. H‰v‰istys Jumalan edess‰ ja raskas rangaistus on kohtaava v‰‰rintekij‰t vehkeilyjens‰ t‰hden.
6|125|Ket‰ Jumala tahtoo johdattaa, h‰nen rintansa avaa H‰n Islaamille, ja kenen h‰n antaa eksy‰, h‰nen rintansa H‰n tekee niin ahtaaksi ja ahdistetuksi, kuin h‰nen t‰ytyisi kiivet‰ taivaaseen. Siten saattaa Jumala h‰pe‰‰n ne, jotka eiv‰t usko.
6|126|Ja t‰m‰ on Herrasi oikea tie (Koraani ja Islaamin uskonto); nyt olemme selitt‰nyt tunnusmerkkimme ihmisille, jotka ottavat niist‰ vaarin.
6|127|Heid‰n ovat rauhan asunnot heid‰n Herransa luona, ja H‰n on heid‰n suojelijansa palkinnoksi heid‰n teoistaan.
6|128|Ja sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin H‰n ker‰‰ ne toiset yhteen (h‰n sanoo): ªTe dzinnien suku, olettepa te paljon ihmisi‰ mukaanne temmanneet.ª Ja heid‰n kannattajansa ihmisten joukossa sanovat: ªHerra, meill‰ oli hyˆty‰ toisistamme, mutta nyt olemme saavuttaneet rajan, jonka Sin‰ olet meille m‰‰r‰nnyt.ª Mutta H‰n on sanova: ªTuli on oleva asumuksenne ainiaaksi, jollei Jumala mielt‰‰n muuta. Totisesti on sinun Herrasi viisas, tiet‰v‰.
6|129|Ja siten annamme Me v‰‰rintekijˆiden avustaa toisiaan ansaitakseen tekojensa mukaan.
6|130|Te dzinnien ja ihmisten suku! Eiv‰tkˆ l‰hettil‰‰ni omasta keskuudestanne astuneet eteenne ilmaistakseen teille Minun tunnusmerkkini ja varoittaakseen teit‰, ett‰ t‰m‰ p‰iv‰ teid‰t kohtaa? He sanovat silloin: ªMe todistamme itse‰mme vastaan.ª Niin on maallinen el‰m‰ heid‰t pett‰nyt, ja he todistavat itse‰‰n vastaan, ett‰ he eiv‰t uskoneet.
6|131|Ja t‰m‰ siksi, ettei Herrasi h‰vit‰ mit‰‰n kaupunkia sen pahojen tekojen t‰hden, ennenkuin asukkaat ovat saaneet varoituksen (pahuudestaan).
6|132|Ja jokaista varten on eri asteita aina h‰nen tekojensa mukaan; eih‰n Herrasi ole tiet‰m‰tˆn siit‰, mit‰ he tekev‰t.
6|133|Sinun Herrasi on rajaton, armon ruhtinas. Jos H‰n tahtoo, pyyhk‰isee H‰n sinut pois ja asettaa seuraajaksesi kenet tahtoo, samoin kuin H‰n on synnytt‰nyt sinut toisten ihmisten j‰lkel‰isist‰.
6|134|Se, mik‰ teille on m‰‰r‰tty, on totisesti tapahtuva, ettek‰ te voi sit‰ v‰ltt‰‰.
6|135|Sano (heille, Muhammed,): ªKansani, toimikaa kykynne mukaan; min‰ toimin myˆskin; aikanaan te tulette tiet‰m‰‰n, kuka meist‰ lopuksi saa pysyv‰n asunnon. V‰‰rintekij‰t eiv‰t totisesti tule onnellisiksi.ª
6|136|He erottavat Jumalalle osan siit‰ laihosta ja karjasta, jotka H‰n on enent‰nyt, ja sanovat harhauskossaan: ªT‰m‰ kuuluu Jumalalle ja t‰m‰ H‰nen vertaisilleen.ª Ja se, mik‰ kuuluu H‰nen vertaisilleen, ei joudu Jumalalle, mutta se, mik‰ kuuluu Jumalalle, joutuu H‰nen vertaisilleen. Viheli‰inen on heid‰n tuomionsa.
6|137|Siten ovat useat monijumalaiset noilta sivujumaliltaan saaneet houkutuksen lasten surmaamiseen; t‰m‰ saattaa heid‰t kadotukseen ja samentaa heid‰n uskonsa, mutta jos Jumala olisi tahtonut, eiv‰t he olisi saattaneet tehd‰ niin. J‰t‰ heid‰t siis kaikkine keksintˆineen!
6|138|He sanovat harhauskossaan: ªT‰m‰ karja ja sato ovat kielletyt; ei kukaan muu saa nauttia niit‰ kuin ne, joiden me sallimme.ª Heill‰ on myˆs karjaa, joka ei saa kantaa taakkoja, ja karjaa, jonka yli he eiv‰t lausu Jumalan nime‰; n‰in sepitt‰v‰t he valheita H‰nt‰ vastaan. H‰n on pian antava heille heid‰n sepustustensa mukaan.
6|139|He sanovat edelleen: ªMik‰ on t‰m‰n karjan kohdussa, on kuuluva miehillemme, mutta kielletty naisiltamme; kuolleena syntyneisiin taasen on heill‰ yhdenlainen oikeus. Jumala kyll‰ mittaa heille takaisin heid‰n s‰‰dˆstens‰ mukaan; H‰n on totisesti viisas, tiet‰v‰.
6|140|Kadotuksen omia ovat ne, jotka surmaavat lapsensa mielettˆmyydess‰‰n ja tiet‰m‰ttˆmyydess‰‰n sek‰ kielt‰ytyv‰t siit‰, mink‰ Jumala on heille suonut, sepitt‰en valheita Jumalasta. He ovat harhautuneita eiv‰tk‰ taivu oikeaan johdatukseen.
6|141|H‰n se on kasvattanut puutarhat, sek‰ ihmisten suunnittelemat ett‰ luonnolliset, palmut ja erilaiset viljalaihot, ˆljypuut ja omenat, joitten maku ja muodot ovat erilaisia - syˆk‰‰ niitten hedelmi‰, kun ne hedelm‰n kantavat, ja antakaa mik‰ on kohtuullista elonkorjuup‰iv‰n‰, mutta ‰lk‰‰ tuhlatko; H‰n ei totisesti rakasta tuhlaavaisia -
6|142|Ja karjassanne ovat toiset kuormia varten ja toiset teurastettavia, ja toisten villat ovat hyˆdyksenne; t‰m‰n luoja on H‰n; syˆk‰‰ mit‰ Jumala on teille suonut, ‰lk‰‰k‰ seuratko saatanan j‰lki‰; h‰n on totisesti teid‰n ilmi vihollisenne.
6|143|Kun on kahdeksan uros- ja naaraspuolta: kaksi lammasparia, kaksi vuohiparia - sano: ªOnko H‰n kielt‰nyt teilt‰ molemmat koiraat tai molemmat naaraat tai sen, mik‰ on tuleva kummankin naaraan kohdusta? Ratkaiskaa t‰m‰ taidolla, jos rakastatte totuutta!ª-
6|144|Ja kun on kameleja kaksi ja nautael‰imi‰ kaksi, sano: ªOnko H‰n kielt‰nyt teilt‰ molemmat koiraat tai molemmat naaraat tai sen, mink‰ molempien naaraitten kohdut sis‰lt‰v‰t? Vai olitteko todistamassa, ett‰ Jumala siten m‰‰r‰si teille?ª Ja kuka tekee enemm‰n v‰‰rin kuin se, joka sepitt‰‰ valheita Jumalasta johtaakseen ihmiset harhaan heid‰n tiet‰m‰ttˆmyydess‰‰n? Jumala ei totisesti johdata v‰‰rintekijˆit‰.
6|145|Sano: ªKaikesta, mit‰ minulle Jumala on ilmoittanut, en lˆyd‰ mit‰‰n muuta, mik‰ olisi kielletty‰ ihmiselt‰, joka aikoo itse‰‰n ravita, kuin sen, mik‰ on itsest‰‰n kuollutta, tai valutettua verta tai sian lihaa, sill‰ t‰m‰ kaikki on ep‰puhdasta; myˆs se on syˆt‰v‰ksi ep‰pyh‰‰, mink‰ yli on (teurastettaessa) lausuttu jonkun muun kuin Jumalan nimi.ª Mutta jos jotakuta pakottaa (t‰llaista syˆm‰‰n) h‰t‰ eik‰ tottelemattomuus eik‰ mielivalta, on Herrasi totisesti anteeksiantava ja laupias.
6|146|Juutalaisilta olemme kielt‰nyt kaikki sorkkael‰imet, ja nautael‰imist‰ ja lampaista olemme kielt‰nyt heilt‰ kaiken rasvan paitsi sen, mink‰ niitten selk‰ tai sisukset sis‰lt‰v‰t tai mik‰ on kiinni luissa. T‰ten olemme vastannut heid‰n napinaansa; Me olemme totisesti oikeudenmukainen.
6|147|Ja jos he pit‰v‰t sinua valehtelijana, sano: ªHerranne on armossaan runsas, kuitenkaan ei H‰nen ankaruutensa j‰t‰ rauhaan v‰‰rintekijˆit‰.ª
6|148|Ne, jotka asettavat muita Jumalan rinnalle, sanovat: ªJos Jumala olisi tahtonut, emme olisi asettaneet muita H‰nen vertaisikseen, eiv‰tk‰ meid‰n is‰mmek‰‰n, emmek‰ olisi mit‰‰n kieltoja asettaneet.ª Samoin teeskenteliv‰t ne, jotka ennen heit‰ eliv‰t, kunnes he saivat maistaa ankaruuttamme. Sano: ªOnko teill‰ mit‰‰n tietoa meille esiintuo- tavaksi? Te seuraatte vain mielikuvitustanne, ettek‰ muuta tee kuin luulottelette.ª
6|149|Sano: ªJumalan todistus on ratkaiseva, ja jos H‰n olisi tahtonut, olisi H‰n johdattanut teid‰t kaikki.ª
6|150|Sano: ªTulkaa t‰nne todistajinenne, jotta he n‰ytt‰isiv‰t toteen, ett‰ Jumala on sen tai sen kielt‰nyt!ª Mutta jos he silloin todistavat, niin ‰l‰ todista heid‰n kanssaan ‰l‰k‰ noudata niiden p‰‰h‰npistoja, jotka pit‰v‰t tunnusmerkkimme vaiheena eiv‰tk‰ usko iankaikkiseen el‰m‰‰n sek‰ pit‰v‰t muita Herransa vertaisina.
6|151|Sano: ªTulkaa, min‰ luettelen teille mit‰ Herranne on teilt‰ kielt‰nyt: ƒlk‰‰ asettako mit‰‰n H‰nen rinnalleen! Vanhempianne on teid‰n hyvin kohdeltava, lapsianne ette saa surmata kˆyhyyden pelosta. - Me huolehdimme sek‰ teist‰ ett‰ heist‰. Haureutta karttakaa sek‰ julkista ett‰ salaista. Surmata ette saa sit‰ el‰m‰‰, jonka Jumala on m‰‰r‰nnyt loukkaamattomaksi, paitsi lain nojalla. T‰m‰n on H‰n m‰‰r‰nnyt teille, jotta ymm‰rt‰isitte.
6|152|ƒlk‰‰ koskeko orvon omaisuuteen, paitsi h‰nen edukseen, ennenkuin h‰n on tullut t‰yteen ik‰‰n! Antakaa rehellisesti t‰yden mitan ja t‰yden painon mukaan. Me emme kuormita yht‰‰n sielua h‰nen kykyns‰ yli. Puheissanne olkaa oikeamielisi‰, vaikka omainenkin olisi kysymyksess‰, ja t‰ytt‰k‰‰ lupauksenne Jumalaa kohtaan! T‰m‰n on H‰n m‰‰r‰nnyt teille, jotta olisitte kaikesta selvill‰.
6|153|T‰m‰ on Minun oikea tieni; sit‰ siis vaeltakaa! ƒlk‰‰ k‰ykˆ muita teit‰, sill‰ ne eksytt‰v‰t teid‰t H‰nen tielt‰‰n! T‰m‰n on H‰n m‰‰r‰nnyt teille, jotta pelk‰isitte Jumalaa.ª
6|154|Edelleen olemme Moosekselle antanut Pyh‰n kirjoituksen, t‰ydellisen (siunauksen) sille, joka hyv‰‰ tekee, - kaiken selitykseksi, johdatukseksi ja armonlahjaksi, jotta he uskoisivat kohtaavansa Herransa.
6|155|Ja t‰m‰ (Koraani) on siunattu Kirjoitus, jonka Me olemme l‰hett‰nyt ylh‰‰lt‰; noudattakaa siis sit‰ ja pel‰tk‰‰ Jumalaa, jotta osaksenne tulisi laupeus.
6|156|Ettette sanoisi: ªPyh‰ kirjoitus on l‰hetetty vain kahdelle kansalle ennen meit‰, ja totisesti olimme liian tiet‰m‰ttˆmi‰ k‰sitt‰‰ksemme senª,
6|157|tai ettette sanoisi: ªJos Kirjoitus olisi l‰hetetty meille, olisimme totisesti tulleet paremmin johdatetuiksi kuin heª, niin on nyt osaksenne tullut selv‰ todistus Herraltamme, johdatus ja armonosoitus, ja ken tekee enemm‰n v‰‰rin kuin se, joka v‰‰ristelee Jumalan tunnusmerkit valheeksi ja on pense‰ niit‰ kohtaan. Me rankaisemme niit‰, jotka ovat penseit‰ tunnusmerkkej‰mme kohtaan, mit‰ pahimmalla rangaistuksella, siksi ett‰ he niin tekiv‰t.
6|158|Odottavatko he jotakin muuta kuin sit‰, ett‰ enkelit tulisivat heid‰n luokseen, tai ett‰ Herrasi tulisi tai ett‰ joku Herrasi tunnusmerkeist‰ tulisi? Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin joku Herrasi tunnusmerkeist‰ tulee julki, ei usko ole hyˆdytt‰v‰ sit‰ sielua, joka ei ennen ole uskonut tai mit‰‰n tehnyt uskonsa hyv‰ksi. Sano: ªOdottakaa! Mekin totisesti odotamme.ª
6|159|Niiden kanssa, jotka ovat hajoittaneet uskontonsa ja muodostaneet lahkoja, ei sinulla (Muhammed) totisesti ole mit‰‰n tekemist‰. Heid‰n asiansa kuuluu vain Jumalalle; kerran on H‰n julistava heille heid‰n tekonsa.
6|160|Se, joka tekee hyv‰n tyˆn, saa kymmenkertaisesti takaisin. Ja se, joka tekee pahan teon, palkitaan ainoastaan sen mukaan, heid‰n k‰rsim‰tt‰ns‰ mit‰‰n v‰‰ryytt‰.
6|161|Sano: ªMinut on Herrani totisesti johdattanut oikealle tielle, uskoon, joka pysyy, Aabrahamin oppiin, h‰nen, joka oli hurskas (haanif) eik‰ monijumalainen.ª
6|162|Sano: ªMinun rukoukseni ja hartauteni, minun el‰m‰ni ja kuolemani kuuluvat Jumalalle, koko maailman Herralle;
6|163|H‰nell‰ ei ole ket‰‰n vertaista. T‰m‰ on minulle m‰‰r‰tty, ja min‰ olen ensimm‰inen Jumalan alamaisista.ª
6|164|Sano: ªToivoisinko itselleni ket‰‰n muuta Herrakseni kuin Jumalan, kaiken olevaisen valtiaan? Jokainen sielu tekee kaikki vain omaan tiliins‰, kukaan ei kanna vierasta kuormaa. Senj‰lkeen palaatte te Herranne luo, ja H‰n on puhuva teille siit‰, mist‰ olitte erimielisi‰.
6|165|H‰n se on asettanut teid‰t sijaisiksi maan p‰‰lle ja kohottanut jotkut teist‰ useita asteita toisten yl‰puolelle koetellakseen teit‰ sen suhteen, mit‰ on teille antanut. Sinun Herrasi on totisesti nopea rankaisemaan, mutta H‰n on totisesti myˆs anteeksiantava ja laupias.
7|1|Alif, Laam, Miim, Saad.
7|2|T‰m‰ Kirjoitus on sinulle ylh‰‰lt‰ l‰hetetty, - siit‰ ‰lk÷÷n olko huolta povessasi - varoittaaksesi ihmisi‰ sen perusteella, ja oikeauskoisille on se muistutukseksi.
7|3|Noudattakaa sit‰, mik‰ on Herranne teille l‰hett‰m‰‰, ‰lk‰‰k‰ paitsi H‰nt‰ seuratko keit‰k‰‰n muita, liittokumppaneiksi otaksuttuja. Mutta v‰h‰t pid‰tte te mieless‰nne!
7|4|Kuinka monta kaupunkia olemmekaan h‰vitt‰nyt! Ja rangaistuksemme kohtasi heid‰t y÷ll‰ tai heid‰n p‰iv‰llislepohetken‰‰n.
7|5|Ja rangaistuksemme kohdatessa heid‰t eiv‰t he voineet muuta sanoa puolustuksekseen kuin: ªOlemme totisesti v‰‰rintekij÷it‰!ª
7|6|Ja totisesti alistamme kuulusteltaviksemme ne, joille (sanamme julistajia) l‰het‰mme, ja totisesti kuulustelemme my÷s l‰hettil‰it‰mme,
7|7|ja tiet‰en asiat me osoitamme heille kaikki (heid‰n tekonsa); emmeh‰n Me (heid‰n luotaan) poissa ollut.
7|8|Sin‰ p‰iv‰n‰ punnitaan itse Totuuden punnuksilla, ja ne, joiden vaakakuppi painuu raskaana, ovat onnellisia.
7|9|Mutta ne, joiden vaakakuppi j‰‰ keve‰ksi, ovat sielunsa kadottaneita ihmisi‰, koska suhtautuivat v‰‰rin Meid‰n tunnusmerkkeihimme.
7|10|Olemmehan suonut teille vallan maan p‰‰ll‰ ja taannut teille siell‰ elinehdot. Mutta v‰hiin raukeavat teid‰n kiitoksenne.
7|11|Meh‰n totisesti loimme teid‰t ja sitten muodostimme teid‰t; senj‰lkeen sanoimme enkeleille: ªLangetkaa kumartaen ihmisen (Aadamin) eteen!ª Niin heitt‰ytyiv‰t he kaikki maahan paitsi Iblis (tyytym‰t÷n); h‰n ei kumartanut.
7|12|H‰n (Jumala) sanoi: ªMik‰ est‰‰ Sinua kumartamasta, kun Min‰ sinua k‰sken?ª H‰n vastasi: ªMin‰ olen parempi kuin h‰n; Sin‰ olet luonut minut tulesta, mutta h‰net Sin‰ olet luonut savesta.ª
7|13|Silloin sanoi H‰n: ªSy÷ksy alas t‰‰lt‰! Sinun ei sovi olla ylpe‰. Pois t‰‰lt‰! Totisesti kuulut viheli‰isiin.ª
7|14|T‰m‰ vastasi: ªPidenn‰ minun aikaani siihen p‰iv‰‰n asti, kunnes heid‰t her‰tet‰‰n kuolleista!ª
7|15|Jumala sanoi: ªKatso, olet saava odotusaikaa.ª
7|16|T‰m‰ vastasi: ªKoska olet saattanut minut pois (oikealta)tielt‰, olen min‰ totisesti v‰ijyv‰ niit‰, jotka vaeltavat Sinun oikeata tiet‰si.
7|17|Ja silloin k‰yn heid‰n kimppuunsa sek‰ edest‰ ett‰ takaa, sek‰ oikealta ett‰ vasemmalta, ja useimmat heist‰ eiv‰t tule olemaan Sinulle kiitollisia.ª
7|18|Silloin sanoi H‰n: ªPois t‰‰lt‰, Sin‰ kunniaton ja karkoitettu! Ja mit‰ tulee niihin heist‰, jotka seuraavat sinua, kyll‰ t‰yt‰n helvetin teill‰ kaikilla.
7|19|Mutta Sin‰, ihminen (Aadam), asusta itse paratiisissa vaimosi kanssa! Ja sy÷k‰‰ mist‰ haluatte, mutta ‰lk‰‰ l‰hestyk÷ t‰t‰ puuta, ettette tule v‰‰rintekij÷iksi!ª
7|20|Silloin Saatana vihjaili heille, ett‰ h‰n voi ilmaista heille sen, mik‰ heid‰n alastomuudestaan oli heilt‰ salattu, ja sanoi: ªTeid‰n Herranne ei ole mink‰‰n muun vuoksi kielt‰nyt teit‰ nauttimasta t‰st‰ puusta kuin ainoastaan siksi, ettette muuttuisi kahdeksi enkeliksi tai kuolemattomiksi.ª
7|21|Ja h‰n vannoi heid‰n edess‰‰n sanoen: ªOlen toden totta teid‰n oikea neuvonantajanne.ª
7|22|Niin vietteli h‰n heid‰t viekkaudellaan, ja kun he maistoivat puusta, tulivat ilmi heid‰n h‰vett‰v‰t ominaisuutensa ja he alkoivat verhota itse‰‰n paratiisin lehvill‰. Mutta heid‰n Herransa huusi heille: ªEnk÷ ole kielt‰nyt teilt‰ sit‰ puuta ja sanonut teille Saatanan olevan ilmeisen vihollisenne?ª
7|23|He sanoivat: ªHerramme, olemme v‰‰rin tehneet sielujamme kohtaan, ja jollet Sin‰ anna meille anteeksi ja armahda meit‰, olemme me totisesti kadotetut.ª
7|24|Silloin sanoi H‰n: ªSy÷ksyk‰‰ alas, ja toinen teist‰ olkoon toisensa vihollinen. Joksikin ajaksi saatte te olinpaikan ja elatuksen maan p‰‰ll‰.ª
7|25|H‰n sanoi edelleen: ªMaan p‰‰ll‰ tulette te el‰m‰‰n, maan p‰‰ll‰ kuolemaan, ja maasta tulette yl÷snousemaan.ª
7|26|Te ihmisen (Aadamin) lapset! Me olemme l‰hett‰nyt teille vaatteet - verhotaksenne alastomuutenne - sek‰ juhlapuvun; mutta jumalanpelko on paras puku. T‰m‰ on er‰s Jumalan tunnusmerkeist‰, jotta he ottaisivat varoituksesta vaarin.
7|27|Te ihmisen (Aadamin) lapset, ‰lk‰‰ antako Saatanan vietell‰ teit‰ samalla tavalla, kuin h‰n aiheutti teid‰n (ensimm‰isten) vanhempainne karkoituksen paratiisista, riist‰en heilt‰ (viattomuutensa) verhon n‰ytt‰‰kseen heille heid‰n h‰vett‰v‰t ominaisuutensa. Katso, h‰n ja h‰nen joukkonsa n‰kev‰t teid‰t sielt‰ k‰sin, miss‰ te ette heit‰ n‰e. Katso, me olemme asettanut pahat henget niiden liittolaisiksi, jotka eiv‰t usko.
7|28|Ja suorittaessaan jotakin h‰pe‰llist‰ he sanovat: ªOlemme havainneet esi~isiemme tehneen niin, ja Jumala on sen meille siten asettanut.ª Sano: ªJumala ei m‰‰r‰‰ mit‰‰n h‰pe‰llist‰; panetteko Jumalan tiliin asioita, joita ette tied‰?ª
7|29|Sano: ªHerrani on asettanut oikeuden. Hurskaat olkoot siis kasvonne (koko olemuksenne) joka rukoushetken‰ ja H‰nt‰ ainoata huutakaa avuksi hartaasti palvoen. Sellaisina, joiksi H‰n alussa loi teid‰t, palaatte te j‰lleen (H‰nen) luoksensa.
7|30|Toisia teist‰ on H‰n johdattanut ja toiset on H‰n saattanut ansaittuun harhaan; he ovat totisesti ottaneet paholaisia suojelijoikseen Jumalan asemesta ja kuvittelevat, ett‰ ovat oikealla tiell‰.
7|31|Te ihmisen (Aadamin) lapset, pukeutukaa juhlapukuihinne jokaisena hartaushetken‰nne ja sy÷k‰‰ sek‰ juokaa, mutta ‰lk‰‰ tuhlatko,sill‰ H‰n ei rakasta tuhlaavaisia.
7|32|Sano: ªKuka on kielt‰nyt Jumalan kauniit vaatteet, jotka H‰n on hankkinut palvelijoineen, sek‰ hyv‰t ruoat?ª Sano: ªNe on tarkoitettu uskovaisille maallisessa vaelluksessaan ja yksinomaan heille - yl÷snousemuksenp‰iv‰n‰.ª N‰in selit‰mme tunnusmerkit ihmisille, jotka ymm‰rt‰v‰t.
7|33|Sano: ªSeuraavat on minun Herrani kielt‰nyt: kaiken haureuden, niin julkisen kuin salaisenkin, ja synnin sek‰ aiheettoman kapinoimisen, sek‰ sen, ett‰ te Jumalan vertaisiksi teette sellaista,jota H‰n ei ole asettanut, ja v‰it‰tte Jumalalle ominaiseksi sellaista, mit‰ ette tied‰.ª
7|34|Ja jokaisella yhteis÷ll‰ on m‰‰r‰aikansa, ja kun m‰‰r‰aika on k‰siss‰, eiv‰t he voi tunnillakaan lyk‰t‰ tai jouduttaa sit‰.
7|35|Te ihmisen (Aadamin) lapset! Jos luoksenne tulee Minun l‰hettil‰it‰ni teid‰n omasta keskuudestanne julistamaan teille tunnusmerkkej‰ni, ei mik‰‰n pelko ole valtaava Jumalan palvelijoita ja hyv‰‰ tekevi‰, eik‰ heid‰n tarvitse murehtia.
7|36|Mutta ne, jotka v‰itt‰v‰t Minun tunnusmerkkini valheeksi ja suhtautuvat niihin ylimielisesti, joutuvat tulen omiksi ja pysyv‰t siin‰ i‰ti.
7|37|Kuka tekee enemm‰n v‰‰rin kuin se, joka sepitt‰‰ valhetta Jumalasta tai v‰‰ristelee H‰nen tunnusmerkkins‰? N‰m‰ tulevat saamaan osansa siit‰, mik‰ on m‰‰r‰tty, kunnes l‰hettil‰‰mme tulevat heid‰n luokseen antaakseen heille t‰ydell‰ mitalla ja sanovat: ªMiss‰ ovat ne, joita olette rukoilleet Jumalan ohella?ª Ja nuo vastaavat: ªHe ovat pett‰neet meid‰tª ja siten todistavat itsest‰‰n, etteiv‰t uskoneet.
7|38|H‰n on sanova: ªMenk‰‰ tuleen niitten dzinnien ja ihmisten joukkoon, jotka ennen teit‰ sinne joutuivat. Joka kerta, kun sukupolvi astuu sinne, kiroaa se l‰hinn‰ edellist‰, kunnes kaikki ovat ker‰‰ntyneet sinne ja viimeiset sanovat aikaisemmista: ªHerra, n‰m‰ ovat eksytt‰neet meid‰t; anna heille kaksinkertainen tuska tulessa!ª Ja H‰n on vastaava: ªJokainen teist‰ on ansainnut kaksinkertaisesti, mutta te ette tied‰ siit‰.ª
7|39|Ja aikaisemmin menneet sanovat my÷h‰isemmille: ªTeill‰ ei ole mit‰‰n etuoikeutta meihin verraten; maistakaa nyt rangaistusta omista teoistanne.ª
7|40|Niille, jotka sanovat tunnusmerkkimme valheeksi ja ovat liian ylpeit‰ vastaanottamaan niit‰, eiv‰t taivaan portit totisestikaan avaudu, eiv‰tk‰ he astu paratiisiin ennenkuin kameli k‰y neulansilm‰n l‰pi. Siten palkitsemme Me v‰‰rintekij‰t.
7|41|Helvetti on heille kehto ja peite. Niin palkitsemme Me v‰‰rintekij‰t.
7|42|Mutta ne, jotka uskovat ja tekev‰t hyvi‰ t÷it‰ - Me emme kuormita mit‰‰n sielua voimiensa yli - tulevat paratiisista osal~ lisiksi ja asustavat siell‰ i‰ti.
7|43|Ja Me poistamme kaiken kateuden heid‰n rinnastaan, purot solisevat heid‰n jalkojensa juurella, ja he sanovat: ªYlistys ja kunnia Jumalalle, joka on johdattanut meid‰t t‰h‰n olotilaan; emmeh‰n olisi l÷yt‰neet oikeata tiet‰, ellei Jumala olisi johdattanut meit‰. Totisesti Herramme l‰hettil‰‰t toivat meille totuuden.ª Ja heille huutaa ‰‰ni: ªT‰m‰ on paratiisi; olette sen perineet t÷ittenne ansiosta.ª
7|44|Ja paratiisin asukkaat huutavat silloin tulen asukkaille: ªNyt olemme todenneet Herramme lupaukset tosiksi; oletteko tekin todenneet Herranne lupaukset tosiksi?ª Ja ne vastaavat: ªOlemmeª, ja er‰s huutaja huutaa silloin heid‰n joukostaan: ªJumalan kirous v‰‰rintekij÷ille,
7|45|jotka luopuivat Jumalan tiest‰ ja pyrkiv‰t sit‰ v‰‰rist‰m‰‰n eiv‰tk‰ uskoneet iankaikkiseen el‰m‰‰n.ª
7|46|Ja niiden (paratiisin ja tulen) v‰lill‰ on raja, ja rajamuurilla seisoo miehi‰, jotka tuntevat jokaisen h‰nen tuntomerkeist‰‰n, ja he huutavat paratiisin asukkaille: ªRauha teille!ª Mutta he eiv‰t saa astua sis‰‰n, vaikka toivovat saavansa.
7|47|Ja kun heid‰n katseensa k‰‰ntyv‰t tuleen ja kohtaavat sen asukkaita, sanovat he: ªHerramme, ‰l‰ saata meit‰ v‰‰rintekij÷itten joukkoon!ª
7|48|Ja rajamuurilla seisovat huutavat niille, jotka he tuntevat tunnusmerkeist‰, sanoen: ªMit‰ hy÷ty‰ teille nyt tuli paljoudestanne ja ylpeilyst‰nne?
7|49|N‰it‰k÷ tarkoitatte vannoessanne, ettei Jumala heille armoaan osoita?ª (ja toisille he sanovat:) ªAstukaa sis‰‰n paratiisiin, ei pelko eik‰ murhe vaivaa teit‰.ª
7|50|Ja tulen asukkaat huutavat silloin paratiisin asukkaille: ªVuodattakaa ylitsemme v‰h‰n vett‰ tai jotakin muuta, mit‰ Jumala on suonut teille!ª N‰m‰ vastaavat: ªJumala on totisesti kielt‰nyt sen uskottomilta,
7|51|niilt‰, jotka pitiv‰t uskontoaan leikkin‰ ja turhuutena ja joita maallinen el‰m‰ vietteli.ª T‰n‰‰n Me hylk‰‰mme heid‰t, kuten hekin aikanaan hylk‰siv‰t t‰m‰n Meid‰n kohtausp‰iv‰mme ja kielsiv‰t tunnusmerkkimme.
7|52|Olemmehan l‰hett‰nyt heille Pyh‰n Kirjoituksen, jonka olemme selitt‰nyt johdatukseksi ja armonosoitukseksi ihmisille, jotka uskovat.
7|53|Odottavatko he jotakin muuta kuin sen t‰yttymyst‰? Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin se t‰yttyy, sanovat ne, jotka ennen olivat sen hyl‰nneet: ªTotisesti olivat ne Herramme l‰hettil‰it‰, jotka toivat luoksemme totuuden. Onko meill‰ puoltajia, jotka jotakin voisivat tehd‰ hyv‰ksemme, tai voisimmeko palata, tehd‰ksemme toisin kuin ennen menettelimme?ª Totisesti n‰m‰ ovat kadottaneet sielunsa, ja se, mink‰ he kuvittelivat, on pett‰nyt heid‰t.
7|54|Teid‰n Herranne on totisesti Jumala, joka on luonut taivaat ja maan kuudessa p‰iv‰ss‰ ja noussut sitten valtaistuimelleen. H‰n antaa y÷n peitt‰‰ p‰iv‰n, - niin ett‰ toinen herke‰m‰tt‰ ajaa toistansa takaa. Aurinko, kuu ja t‰hdet tottelevat H‰nen k‰sky‰‰n. Eik÷ luomakunta ja valta ole H‰nen? Siunattu on Jumala, kaikkien maailmojen Herra.
7|55|Rukoilkaa Herraanne n÷yryydess‰ ja hiljaisuudessa. H‰n ei totisesti rakasta v‰‰rintekij÷it‰.
7|56|‰lk‰‰ aikaansaako turmelusta maan p‰‰ll‰ senj‰lkeen, kun kaikki on saatettu j‰rjestykseen, vaan rukoilkaa H‰nt‰ pel‰ten ja kaivaten. Jumalan armo on totisesti niit‰ l‰hell‰, jotka hyv‰‰ tekev‰t.
7|57|H‰n se l‰hett‰‰ tuulet armonsa sanansaattajiksi, niin ett‰ ne ottavat kantaakseen raskaita pilvi‰, joita Me ajamme autioituneeseen seutuun ja sen yli vuodatamme niist‰ vett‰, jonka avulla kasvatamme kaikenlaisia hedelmi‰. Samalla tavalla her‰t‰mme kuolleet, jotta te ottaisitte varoituksesta vaarin.
7|58|Hyv‰ maaper‰ antaa sadon Herransa k‰skyst‰, mutta huono ei anna kuin kurjuutta. Siten teemme erilaisin vertauksin tunnusmerkkimme selviksi kiitollisille ihmisille.
7|59|Totisesti l‰hetimme jo Nooan kansansa luo, ja h‰n sanoi: ªKansani, palvelkaa Jumalaa; teill‰ ei ole muuta jumalaa kuin H‰n, min‰ pelk‰‰n, ett‰ rangaistus lankeaa ylitsenne sin‰ suurena p‰iv‰n‰.
7|60|H‰nen kansansa p‰‰llik÷t vastasivat: ªMe n‰emme tosiaankin, ett‰ olet ilmeisesti harhassa.ª
7|61|Silloin sanoi h‰n: ªKansani, en ole harhassa, vaan olen koko maailman Herran l‰hettil‰s.
7|62|Olen tuomassa teille Herrani sanomaa; neuvon teit‰ omaksi parhaaksenne, ja Jumalalta olen saanut tiet‰‰, mit‰ te ette tied‰.
7|63|Sit‰k÷ ihmettelette, ett‰ mies omasta keskuudestanne tuo teille Herraltanne muistutuksen, varoittaakseen teit‰, jotta harjoittaisitte hartautta ja ehk‰ saisitte armon osaksenne?ª
7|64|Mutta he pitiv‰t h‰nt‰ valehtelijana, ja niin pelastimme Me h‰net ja h‰nen seuralaisensa arkkiin ja hukutimme veteen ne, jotka v‰ittiv‰t tunnusmerkkimme valheeksi; he olivat totisesti sokaistuja ihmisi‰.
7|65|Sitten l‰hetimme Aadin (kansan) luo heid‰n veljens‰ Huudin . H‰n sanoi: ªKansani, palvelkaa Jumalaa! Teill‰ ei ole muuta jumalaa kuin H‰n; eik÷ teill‰ ole jumalanpelkoa?ª
7|66|H‰nen kansansa uskottomien johtajat vastasivat: ªN‰emme totisesti, ett‰ sin‰ olet mielet÷n, ja pid‰mme sinua valehtelijana.ª
7|67|Silloin sanoi h‰n: ªKansani, min‰ en ole mielet÷n, vaan olen koko maailman Herran l‰hettil‰s.
7|68|Olen tuomassa teille Herrani sanomaa; tahdon teid‰n parastanne ja olen luotettava neuvojanne.
7|69|Ihmettelette ehk‰ sit‰, ett‰ mies omasta keskuudestanne on saanut luodakseen muistutuksen Herraltanne varoittaakseen teit‰. Muistakaa, kuinka H‰n asetti teid‰t Nooan kansan seuraajiksi ja antoi teid‰n ruumiiltanne niin suuresti kehitty‰, ja muistakaa Jumalan hyv‰t ty÷t, jotta tulisitte onnellisiksi!ª
7|70|He vastasivat: ªOletko tullut luoksemme, jotta me palvelisimme yksinomaan Jumalaa ja hylk‰isimme ne, joita meid‰n esi-is‰mme palvelivat? Jos niin on, osoita meille sitten kaikki, mink‰ lupaat meille, jos olet totuudessa.ª
7|71|H‰n sanoi: ªTeit‰ tulee kohtaamaan onnettomuus ja Herranne kiivaus. Haluatteko kiistell‰ kanssani niist‰ nimist‰, joita, olette keksineet, te ja teid‰n is‰nne, mutta joihin Jumala ei ole antanut teille mit‰‰n valtuutta? Odottakaa siis. Katso, min‰ odotan kanssanne.ª
7|72|Ja niin pelastimme Me armossamme h‰net ja ne, jotka seurasivat h‰nt‰, ja h‰vitimme juurineen ne, jotka v‰‰risteliv‰t tunnusmerkkimme eiv‰tk‰ uskoneet.
7|73|Niin l‰hetimme Me Tamuudin luo heid‰n veljens‰ Saalihin. H‰n sanoi: ªKansani, palvelkaa Jumalaa! Teill‰ ei ole muuta jumalaa kuin H‰n; onhan luoksenne tullut jo selv‰ todistus Herraltanne. T‰m‰ Jumalan naaraskameli on tunnusmerkiksi teille; antakaa siis sen k‰yd‰ Jumalan laitumella ‰lk‰‰k‰ tehk÷ sille mit‰‰n pahaa, ettei teit‰ kohtaisi tuskallinen rangaistus.
7|74|Muistakaa, kuinka H‰n teki teid‰t Aadin seuraajaksi ja antoi teille turvapaikan maan p‰‰ll‰, rakentaaksenne itsellenne linnoja sen tasangoilla ja hakataksenne vuoriin asuntoja. Ja muistakaa Jumalan armolahjat ‰lk‰‰k‰ aikaansaako turmelusta maan p‰‰ll‰!ª
7|75|Silloin sanoivat h‰nen kansansa ylpe‰t p‰‰llik÷t niille, joita pidettiin liian heikkoina, - niille heist‰, jotka olivat tulleet uskoon: ªTied‰ttek÷, onko Saalih Herransa l‰hettil‰s?ª He vastasivat: ªMe uskomme totisesti siihen sanomaan, jota h‰net on l‰hetetty tuomaan.ª
7|76|Silloin sanoivat ylpe‰t: ªMe emme totisesti usko siihen, mihin te uskotte.ª
7|77|Niin silpoivat he naaraskamelin ja rikkoivat Herransa k‰skyn ja sanoivat: ªSaalih, tee meille mit‰ uhkaat, jos olet l‰hettil‰s.ª
7|78|Ja niin yll‰tti maanj‰ristys heid‰t, ja seuraavana aamuna makasivat he kuolleina kodeissaan.
7|79|Ja h‰n k‰‰ntyi pois heist‰ ja sanoi: ªKansani, olen totisesti esitt‰nyt Herrani sanoman teille, ja neuvonut teit‰ parhaaksenne, mutta te ette rakasta neuvojia.ª
7|80|Ja Loot oli Meid‰n l‰hettil‰‰mme, kun h‰n puhui kansalleen: ªHarjoitatteko irstaisuutta, jota kukaan koko maailmassa ei ole tehnyt ennen teit‰?
7|81|Totisesti ryhdytte himossanne miehiin mieluummin kuin naisiin. Te olette irstasta v‰ke‰.ª
7|82|Ja h‰nen kansansa vastaus ei ollut parempi kuin: ªAjakaa heid‰t pois kaupungistanne, sill‰ he ovat niit‰ ihmisi‰, jotka harjoittavat puhtautta.ª
7|83|Silloin pelastimme Me h‰net ja h‰nen sukunsa paitsi h‰nen vaimoaan, joka j‰i j‰lkeen.
7|84|Ja Me annoimme sateen peitt‰‰ ne toiset, katso mink‰ lopun v‰‰rintekij‰t saivat!
7|85|Ja Midianin kansan luo (l‰hetimme Me) heid‰n veljens‰ Soeibin. H‰n sanoi: ªKansani, palvelkaa Jumalaa! Teill‰ ei ole muuta Jumalaa kuin H‰n; luoksenne on jo tullut selv‰ todistus Herraltanne. Antakaa siis t‰ysi mitta ja t‰ysi paino, ‰lk‰‰ anastako ihmisilt‰ heid‰n tavaroitaan ‰lk‰‰k‰ aikaansaako maan p‰‰ll‰ mit‰‰n turmiollista kaiken tultua j‰rjestetyksi. T‰m‰ on teille edullisinta, jos uskotte.
7|86|‰lk‰‰k‰ v‰ijyk÷ kaikilla mahdollisilla teill‰, uhaten ja k‰‰nt‰en pois Jumalan tielt‰ niit‰, jotka uskovat H‰neen, ‰lk‰‰k‰ pyrkik÷ sit‰ tekem‰‰n mutkaiseksi! Ja muistakaa, ett‰ ollessanne v‰h‰lukuisia H‰n enensi teid‰n joukkonne, ja katsokaa, mink‰ lopun saivat v‰‰rintekij‰t.
7|87|Jos toiset teist‰ uskovat siihen sanomaan, jota tuomaan minut l‰hetettiin, ja toiset eiv‰t usko, niin odottakaa k‰rsiv‰llisesti, kunnes Jumala ratkaisee asianne; sill‰ H‰n on paras tuomari.ª
7|88|Ylpeiden johtomiehet h‰nen kansansa keskuudessa sanoivat: ªMe ajamme totisesti pois kaupungistamme sek‰ sinut Soeib ett‰ ne, jotka sinun tavallasi uskovat, tai sitten palaatte meid‰n uskontoomme.ª H‰n sanoi: ªSiihenk÷, joka on meille vastenmielinen?ª
7|89|Sepitt‰isimmeh‰n siten valheen Jumalasta, jos palaisimme teid‰n uskontoonne Jumalan pelastettua meid‰t siit‰. Me emme palaa luoksenne vaan teemme niin kuin Jumala tahtoo. Herramme hallitsee kaiken olevaisen tiedollaan; Jumalaan me luotamme. Herramme, ratkaise totuudessasi (kiista) meid‰n ja kansamme v‰lill‰, Sin‰ olet paras ratkaisija.ª
7|90|Ja uskottomien johtomiehet h‰nen kansansa keskuudessa sanoivat: ªTotisesti, jos seuraatte Soeibia, olette kadotuksen omia.ª
7|91|Silloin yll‰tti maanj‰ristys heid‰t, ja seuraavana aamuna makasivat he kuolleina olinpaikoissaan.
7|92|Ik‰‰nkuin niit‰, jotka v‰ittiv‰t Soeihia valehtelijaksi, ei koskaan olisi ollutkaan; ne, jotka pitiv‰t Soeibia valehtelijana, periv‰t h‰vi÷n.
7|93|Ja h‰n k‰‰ntyi pois heist‰ ja sanoi: ªKansani, olenhan saattanut teille Herrani sanoman ja neuvonut teit‰ hyv‰‰n; miksi kantaisin murhetta ep‰uskoisten ihmisten takia?ª
7|94|Emme Me koskaan ole l‰hett‰nyt ket‰‰n profeettaa mihink‰‰n kaupunkiin koettelematta sen asukkaita surulla ja vastoink‰ymisell‰, jotta he n÷yrtyisiv‰t.
7|95|Senj‰lkeen Me vaihdoimme pahan hyv‰‰n, niin ett‰ he paisuivat ja sanoivat: ªNiinh‰n esi~is‰immekin el‰m‰ kulki surusta iloon.ª Ja silloin Me yll‰timme heid‰t ‰kkiarvaamatta,eiv‰tk‰ he huomanneet sit‰.
7|96|Mutta jos kaupunkien asukkaat olisivat pysyneet uskossa ja jumalanpelossa, olisimme Me totisesti siunanneet heit‰ runsaasti sek‰ taivaasta ett‰ maasta k‰sin; mutta he punoivat valhetta, ja silloin Me yll‰timme heid‰t ansionsa mukaan.
7|97|Ovatko kaupunkien asukkaat varmat siit‰, ettei Meid‰n voimamme heid‰n ylitsens‰ lankea y÷n aikaan heid‰n nukkuessaan?
7|98|Ovatko kaupunkien asukkaat turvassa Meid‰n voimaltamme valoisan p‰iv‰n aikaan huvitellessaan?
7|99|Ja ovatko he sitten turvassa Jumalan suunnitelmilta? Eih‰n kukaan kuvittele olevansa turvassa Jumalan aikeilta paitsi perikatoon kulkevat ihmiset.
7|100|Eik÷ niille, jotka periv‰t maan sen entisten asukkaitten j‰lkeen, ole selvinnyt, ett‰ jos hyv‰ksi n‰kisimme, voisimme Me heit‰ rangaista heid‰n synneist‰ns‰ ja sulkea sinetill‰ heid‰n syd‰mens‰, niin etteiv‰t he johdatustamme omaksua voisi!
7|101|N‰m‰ ovat kaupungit, joiden tarinan Me olemme kertonut sinulle, Muhammed. Heid‰n l‰hettil‰‰ns‰ tulivat heid‰n luokseen tuoden selv‰t todistukset, mutta he eiv‰t kyenneet uskomaan siihen, mink‰ he ennen olivat v‰‰r‰ksi v‰itt‰neet. Niin sulkee Jumala ep‰uskoisten syd‰met.
7|102|Havaitsimme, ettei heid‰n enemmist÷ns‰ ollut liitolle uskollinen, vaan suurin osa heist‰ oli suorastaan jumalattomia.
7|103|Heid‰n j‰lkeens‰ l‰hetimme Mooseksen tunnusmerkkeinemme Faraon ja h‰nen p‰‰llik÷ittens‰ luo, mutta he olivat nurjamielisi‰ noita merkkej‰mme kohtaan. Ja katso, mink‰laatuisen lopun saivat nuo v‰‰rintekij‰t!
7|104|Mooses sanoi: ªOi, Farao, olen totisesti maailmojen Herran l‰hettil‰s.
7|105|En voi puhua muuta kuin totuutta Jumalasta. Olen tuonut luoksenne Herrani l‰hett‰m‰t selv‰t todistukset, - l‰het‰ siis Israelin lapset kanssani.
7|106|H‰n vastasi: ªJos olet tullut jokin tunnusmerkki mukanasi, n‰yt‰ se, mik‰li totta puhut!ª
7|107|Niin heitti h‰n sauvansa maahan, ja katso, siit‰ tuli ilmeinen k‰‰rme.
7|108|Ja h‰n ojensi k‰tens‰, ja se n‰ytti katselijoista vaikealta.
7|109|Silloin sanoivat Faraon kansan p‰‰llik÷t: ªT‰m‰ on totisesti taitava noita,
7|110|joka aikoo loihtia teid‰t maastanne. Mit‰ neuvotte t‰ss‰ pulmassa?ª
7|111|He (neuvonantajat) vastasivat: ªAnna h‰nen ja h‰nen veljens‰ odottaa ja l‰het‰ sanansaattajia kaupunkeihin
7|112|noutamaan t‰nne luoksesi kaikki taitavat noidat.ª
7|113|Ja noidat tulivat Faraon luo ja sanoivat: ªSaammehan kai palkinnon, jos p‰‰semme voitolle?ª
7|114|H‰n vastasi: ªSaatte, ja totisesti p‰‰sette l‰himp‰‰n seurueeseeni.ª
7|115|Silloin sanoivat he: ªMooses, heit‰tk÷ sin‰ ensin, vai mek÷ aloitamme?ª
7|116|H‰n vastasi: ªAloittakaa te!ª Ja heitetty‰‰n (sauvansa) he lumosivat ihmisten silm‰t ja s‰ik‰hdyttiv‰t heid‰t, ja hirve‰ oli heid‰n loihtutaitonsa.
7|117|Mutta Me annoimme k‰skyn Moosekselle: ªHeit‰ sauvasi!ª Ja katso, se nieli kaiken, mink‰ he olivat loihtineet esiin.
7|118|Siten ilmaisi totuus itsens‰, ja kaikki, mit‰ he tekiv‰t, meni tyhjiin.
7|119|Ja he tulivat siin‰ paikassa voitetuiksi ja per‰ytyiv‰t masentuneina.
7|120|Ja noidat lankesivat maahan
7|121|huudahtaen: ªMe uskomme maailmojen Herraan,
7|122|Mooseksen ja Aaronin Herraan.ª
7|123|Silloin sanoi Farao: ªUskotteko h‰neen ennenkuin Min‰ annan teille luvan? Katso, t‰llaisenko juonen olette keksineet kaupunkia vastaan karkoittaaksenne sen asukkaat. Mutta te saatte viel‰ kokea!
7|124|Totisesti hakkautan poikki k‰tenne ja jalkanne, toisen toiselta puolelta; senj‰lkeen naulitsen teid‰t kaikki riippumaan.ª
7|125|He sanoivat: ªNyt on meid‰n totisesti palattava Herramme luo.
7|126|Sin‰ purat vihaasi meit‰ vastaan vain siksi, ett‰ me uskomme Herramme tunnusmerkkeihin, kun ne meille l‰hetettiin. Herra! T‰yt‰ meid‰t k‰rsiv‰llisyydell‰ ja auta meit‰ kuolemaan Sinulle alistuneina (muslimeina).ª
7|127|Ja Faraon kansan p‰‰llik÷t sanoivat: ªSallitko sin‰ Mooseksen ja h‰nen kansansa aikaansaada maassa turmelusta ja hyl‰t‰ sinut ja sinun Jumalasi?ª H‰n sanoi: ªMe surmaamme heid‰n poikansa ja annamme heid‰n tytt‰riens‰ el‰‰; katso, meill‰ on oleva valta heid‰n ylitseen.ª
7|128|Ja Mooses sanoi kansalleen: ªHuutakaa Jumalaa avuksenne ja olkaa lujia; katso, Jumalan on maa; H‰n antaa sen perinn÷ksi niille orjistaan, joille tahtoo, ja hyv‰ loppu kuuluu niille, jotka pysyv‰t (H‰nelle) uskollisina.ª
7|129|He vastasivat: ªMe k‰rsimme v‰‰ryytt‰ ennenkuin tulit luoksemme ja samoin tulosi j‰lkeenª. H‰n sanoi: ªEhk‰ Herranne h‰vitt‰‰ vihollisenne ja tekee teid‰t h‰nen seuraajiksensa maan p‰‰ll‰, sill‰ h‰n haluaa n‰hd‰, kuinka te k‰ytt‰ydytte.ª
7|130|Olemmehan rangaissut Faraon kansaa n‰lk‰vuosilla ja hedelmien menetyksell‰, jotta se ottaisi varoituksesta vaarin.
7|131|Ja kun jotakin hyv‰‰ tuli heid‰n osakseen, he sanoivat: ªT‰m‰h‰n kuuluikin meille.ª Mutta kun paha kohtasi heit‰, ty÷nsiv‰t he syyn Mooseksen ja h‰nen kannattajiensa niskoille. Mutta eik÷ heid‰n kohtalonsa riippunut vain Jumalasta? Kuitenkaan ei suurin osa heist‰ sit‰ tajunnut.
7|132|Ja he sanoivat (Moosekselle): ªN‰yt‰ mik‰ tunnusmerkki tahansa lumotaksesi meid‰t, emme me kuitenkaan usko sinuun.ª
7|133|Silloin l‰hetimme Me heille vedenpaisumuksen, hein‰sirkkoja, sy÷p‰l‰isi‰, sammakoita ja verta; koko sarjan selvi‰ tunnusmerkkej‰mme, mutta syntinen kansa paisui ylpeydess‰‰n.
7|134|Ja aina kun vaiva kohtasi heit‰, sanoivat he: ªMooses, rukoile puolestamme Herraasi, koska H‰n on tehnyt liiton kanssasi. Katso, jos poistat t‰m‰n vaivan, niin uskomme sinuun ja totisesti p‰‰st‰mme Israelin lapset menem‰‰n kanssasi.ª
7|135|Mutta niin pian kuin Me olimme vapauttanut heid‰t vaivasta ja heille pantu m‰‰r‰aika oli mennyt umpeen, rikkoivat he lupauksensa.
7|136|Silloin langetimme Me tuomion heille ja hukutimme heid‰t veteen, koska he v‰ittiv‰t tunnusmerkkimme valheeksi ja ylenkatsoivat ne.
7|137|Ja kansalle, jota he n÷yryyttiv‰t, annoimme Me perinn÷ksi sek‰ it‰iset ett‰ l‰ntiset rajamaat, maan, jonka olimme siunannut; ja niin t‰yttyi Herrasi ihana sana Israelin lasten suhteen, siksi ett‰ he kestiv‰t lujina. Ja Me h‰vitimme Faraon ja h‰nen kansansa ty÷t ja rakennukset.
7|138|Ja Me johdimme Israelin lapset meren halki, ja he tulivat er‰‰n kansan luo, joka palveli ep‰jumaliaan. He sanoivat: ªMooses, tee meille jumala, heid‰n jumaliensa kaltainen.ª H‰n sanoi: ªTotisesti olette te kansa, joka harhoihin mieltyy.ª
7|139|Katso, perikatoon on joutuva kaikki, johon nuo turvaavat, ja turhuutta ovat heid‰n tekonsa.
7|140|H‰n sanoi: ªTeillek÷ etsisin toista jumalaa kuin Jumalan, joka teid‰t korotti maailman kansojen yli?ª
7|141|Ja (muistakaa) kuinka Me pelastimme teid‰t Faraon kansan k‰sist‰; he r‰‰kk‰siv‰t teit‰ hirveimm‰ll‰ tavalla, surmasivat poikanne, j‰tt‰en tytt‰renne el‰m‰‰n. Totisesti oli t‰m‰ raskas koettelemus Herraltanne.
7|142|Me m‰‰r‰simme Mooseksen kolmeksikymmeneksi vuorokaudeksi yksin‰isyyteen ja lis‰simme niit‰ kymmenell‰, niin ett‰ h‰nen Herransa m‰‰r‰‰m‰ aika oli nelj‰kymment‰ vuorokautta. Ja Mooses sanoi veljelleen Aaronille: ªOle sijaisenani kansani keskuudessa! Tee, mik‰ oikein on, ‰l‰k‰ antaudu v‰‰rintekij‰in tielle!ª
7|143|Ja kun Mooses tuli Meid‰n m‰‰r‰‰m‰‰mme paikkaan ja h‰nen Herransa puhutteli h‰nt‰, sanoi h‰n: ªHerrani, ilmesty minulle, jotta saisin katsella Sinua!ª Herra vastasi: ªEt kykene katselemaan Minua; mutta katsele vuorta, ja jos se seisoo lujana paikallaan, saat sin‰ n‰hd‰ minutª, ja kun h‰nen Herransa peitti vuoren kirkkaudellaan, raukesi se hajalleen, ja Mooses lankesi py÷rtyneen‰ maahan. Tultuaan tajuihinsa sanoi h‰n: ªYlistys olkoon Sinulle! Katuen k‰‰nnyn puoleesi ja olen ensimm‰inen oikeauskoisista.ª
7|144|H‰n vastasi: ªMooses, katso, sinulle antamillani ilmoituksilla ja sanomilla olen valinnut sinut ennen kaikkia ihmisi‰. Ota vastaan, mink‰ olen sinulle antanut, ja ole kiitollinen!ª
7|145|Ja Me kirjoitimme h‰nelle lauluihin kaikki varteen otettavat asiat sek‰ kaikki selitykset sanoen: ªPid‰ n‰m‰ lujasti ja k‰ske kansaasi valitsemaan paras! Pian Me n‰yt‰mme Sinulle jumalattomain osan.ª
7|146|Olen k‰‰nt‰v‰ pois tunnusmerkeist‰ni ne, jotka aiheetta ylpeilev‰t maan p‰‰ll‰; vaikka he n‰kisiv‰t kaikki mahdolliset tunnusmerkit, eiv‰t he usko niihin, ja jos he saavat n‰hd‰ vanhurskauden tien, eiv‰t he omaksu sit‰, mutta jos he n‰kev‰t harhatien, ottavat he sen omakseen. Ja n‰in siksi, ett‰ he pit‰v‰t tunnusmerkkimme vaiheena ja ylenkatsovat ne.
7|147|Jotka valheeksi v‰itt‰v‰t Meid‰n tunnusmerkkimme ja iankaikkisen el‰m‰n, heid‰n ty÷ns‰ raukeavat tyhjiin. Palkittaisiinko heit‰ toisin kuin tekojensa mukaan?
7|148|Ja Mooseksen kansa, h‰nen poissaolonsa aikana, teki koristuksistaan itselleen (ep‰jumalakseen) vasikan, joka ammui. Eik÷ heid‰n mieleens‰ johtunut, ettei se osannut puhua heille eik‰ johtaa heit‰ (oikein) vaeltamaan. He omaksuivat sen ja tulivat v‰‰rintekij÷iksi.
7|149|Mutta kun he kavahtivat ja huomasivat eksyneens‰, sanoivat he: ªEllei Herramme armahda meit‰ ja anna meille anteeksi, olemme totisesti kadotuksen omat.ª
7|150|Ja tullessaan vihaisena ja murheellisella kansansa luo Mooses sanoi: ªKuinka kurjaa onkaan se, mihin poissaollessani ryhdyitte! Pyrittek÷ sivuuttamaan Herranne k‰skyj‰?ª Ja h‰n paiskasi taulut k‰sist‰‰n, tarttui veljens‰ p‰‰h‰n ja tempasi h‰net puoleensa. T‰m‰ (Aaron) sanoi: ª‰itini poika, katso, kansa v‰heksyi minun mahtini ja oli v‰h‰ll‰ surmata minut. Siksi ‰l‰ anna vihollisten iloita onnettomuudestani ‰l‰k‰ ty÷nn‰ minua v‰‰rintekij÷itten joukkoon.ª
7|151|H‰n sanoi: ªHerrani, anna anteeksi minulle ja veljelleni ja sulje meid‰t laupeuteesi; sill‰ sin‰ olet armeliain armahtavien joukossa.ª
7|152|(Herra sanoi): ªNiit‰, jotka tekiv‰t itselleen vasikan, kohtaa totisesti heid‰n Herransa viha ja kurjuus maallisessa el‰~ m‰ss‰. Siten palkitsemme ne, jotka (valheita) sepitt‰v‰t.
7|153|Mutta jos ne, jotka pahaa tekev‰t, k‰‰ntyv‰t ja tulevat uskoon, on sinun Herrasi totisesti j‰lkeenp‰in anteeksiantava ja armelias.
7|154|Kun Mooseksen viha oli lauhtunut, otti h‰n maasta taulut, joihin oli piirretty johdatuksen ja armon sanat niille, jotka Her~ raansa pelk‰‰v‰t.
7|155|Ja Mooses valitsi seitsem‰nkymment‰ miest‰ kansastaan Meid‰n m‰‰r‰‰m‰ksemme ajaksi, ja kun maanj‰ristys yll‰tti heid‰t, h‰n sanoi: ªHerra, jos niin olisit tahtonut, olisit voinut jo aikaa sitten surmata heid‰t ja minutkin. Surmaisitko nyt meid‰t sen t‰hden, mit‰ hullut joukossamme ovat tehneet? Jumalani! heid‰n toimensa tahtoasi vastaan on sinun puoleltasi vain koettelemus, jolla saatat harhaan kenet tahdot ja johdatat kenet tahdot. Olet Suojelijamme; anna meille anteeksi ja armahda meit‰. Sin‰, joka olet paras kaikista armahtajista!
7|156|Ja anna meille k‰sky kaikkeen hyv‰‰n t‰ss‰ maailmassa ja tulevassa el‰m‰ss‰; katso, luoksesi olemme me palanneet ja n‰ytt‰m‰si oikean tien omistimme.ª H‰n vastasi: ªKuritukseni kohtaa ket‰ tahdon, mutta laupeuteni voittaa kaiken; sen m‰‰r‰‰n ohjeeksi niille, jotka hurskautta harjoittavat ja antavat almuja, sek‰ niille, jotka uskovat tunnusmerkkeihimmeª,
7|157|niille, jotka seuraavat t‰t‰ l‰hettil‰st‰, oppimatonta profeettaa, josta he l÷yt‰v‰t kuvauksen Toorassa ja Evankeliumissa. H‰n tulee vaatimaan heilt‰ hyvi‰ tekoja ja kielt‰m‰‰n v‰‰ryyden, sallimaan heille mik‰ puhdasta on ja kielt‰m‰‰n saastaisen; h‰n on vapauttava heid‰t kuormasta ja kahleista, joihin heid‰t on kytketty. Jotka uskovat h‰neen, kunnioittavat ja auttavat h‰nt‰ sek‰ seuraavat sit‰ valoa, joka on l‰hetetty h‰nen mukanaan, ne ovat onnellisia.
7|158|Sano: ªIhmissuku! Olen totisesti Jumalan l‰hettil‰s teille kaikille, taivaassa ja maan p‰‰ll‰; H‰nen, jonka on valta taivaassa ja maan p‰‰ll‰; ei ole muuta jumalaa kuin H‰n, H‰n antaa el‰m‰n ja kuoleman. Uskokaa siis Jumalaan ja H‰nen l‰hettil‰‰seens‰, oppimattomaan profeettaan, joka uskoo Jumalaan ja H‰nen sanoihinsa, ja seuratkaa H‰nt‰, jotta tulisitte oikealle tielle!ª
7|159|Mooseksen kansan keskuudessa on joukko, joka johtaa (muita)totuudessa ja sen mukaan jakaa oikeutta.
7|160|Me olemme jakanut heid‰t kahteentoista heimoon ja ryhm‰‰n. Ja Me annoimme Moosekselle seuraavan ilmestyksen h‰nen pyyt‰ess‰‰n vett‰ kansalleen: ªIske sauvallasi kallioon!ª Silloin kaksitoista l‰hdett‰ pulppusi siit‰ esille; jokainen heimo l÷ysi vedensaantipaikkansa. Ja Me annoimme pilven varjostaa heit‰ ja l‰hetimme heille ylh‰‰lt‰ mannaa ja viiri‰isi‰. - ªSy÷k‰‰ sit‰ hyv‰‰, mink‰ olemme teille suonut!ª Emmek‰ Me tehnyt heille v‰‰ryytt‰, vaan he tekiv‰t sit‰ itselleen.
7|161|Ja kun heille sanottiin: ªAsukaa t‰ss‰ kaupungissa ja ottakaa siit‰ ravintonne, mink‰ haluatte, sanokaa: Hittatun (syntien p‰‰st÷) ja astukaa sis‰‰n portista kumartaen, niin annamme anteeksi pahuutenne ja enenn‰mme armomme niille, jotka hyv‰‰ tekev‰t.ª
7|162|Silloin v‰‰ryydentekij‰t heid‰n joukossaan v‰‰nsiv‰t t‰m‰n sanan toiseksi, jota heille ei oltu sanottu. Siksi l‰hetimme heille rangaistuksen ylh‰‰lt‰, ett‰ he v‰‰rin tekiv‰t.
7|163|Ja kysele heilt‰, Muhammed, kaupungista, joka oli meren rannalla, silloin kun he rikkoivat sapatin; sill‰ sapattip‰iv‰n‰ heid‰n kalansa tulivat parvittain veden pintaan heid‰n luokseen, mutta sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin he eiv‰t sapattia viett‰neet, ne eiv‰t tulleet. Niin koettelimme Me heit‰ sen vuoksi, ett‰ he olivat tottelemattomia.
7|164|Ja kun er‰s ryhm‰ heist‰ sanoi: ªMiksi varoitatte te ihmisi‰, jotka Jumala aikoo hukuttaa tai joille H‰n l‰hett‰‰ ankaran vitsauksen?ª he vastasivat: ªV‰ltty‰ksemme Herranne soimauksilta ja jotta he karttaisivat pahaa.ª
7|165|Ja kun he unohtivat saamansa varoitukset, pelastimme Me ne, jotka kielsiv‰t v‰‰ryyden, ja kuritimme v‰‰ryydentekij÷it‰ ankaralla vitsauksella heid‰n jumalattomuutensa t‰hden.
7|166|Ja heid‰n kerskuessaan teoista, jotka heilt‰ olivat kielletyt, sanoimme Me heille: ªMuuttukaa inhottaviksi apinoiksi!ª
7|167|Ja (muistele), miten sinun Herrasi ilmoitti heille, ett‰ H‰n aikoi aina yl÷snousemuksen p‰iv‰‰n asti l‰hett‰‰ heille (kurittajia), jotka rasittavat heit‰ mit‰ pahimmilla vaivoilla. Sinun Herrasi on totisesti nopea rankaisemaan, mutta H‰n on my÷s armahtavainen ja laupias.
7|168|Ja Me jaoimme heid‰t eri ryhmiksi maan p‰‰ll‰. Heid‰n joukossaan on vanhurskaita ja on sellaisia, jotka ovat kaukana hyv‰st‰, ja Me koettelimme heit‰ sek‰ hyv‰ll‰ ett‰ huonolla (onnella), jotta he k‰‰ntyisiv‰t (luoksemme).
7|169|Heit‰ seurasivat heid‰n j‰lkel‰isens‰, jotka periv‰t Pyh‰n kirjoituksen; he k‰viv‰t k‰siksi t‰m‰n maailman hyv‰‰n sanoen: ªKyll‰ se suodaan meille anteeksiª, ja jos taaskin sattui samanlaatuista hyv‰‰ heid‰n kohdalleen, tarttuivat he siihen. Eik÷ kirjoituksen liitto velvoittanut heit‰ puhumaan Jumalasta ainoastaan sit‰, mik‰ on totuutta? Ja he ovat lukeneet, mit‰ siin‰ on kirjoitettuna! Mutta tulevan el‰m‰n asumus on kuitenkin parempi Jumalaa pelk‰‰v‰isille; eik÷ teill‰ tosiaankaan ole ymm‰rryst‰?
7|170|On niit‰, jotka pysyv‰t lujasti kiinni kirjoituksessa ja harjoittavat hartautta; totisesti emme tuhlaa pois niiden palkkaa,jotka hyv‰‰,rakentavat.
7|171|Ja kun hajoitimme vuoren heid‰n yl‰puolellaan, aivan kuin se olisi ollut pilvi, ja he luulivat sen luhistuvan heid‰n p‰‰lleen (Me sanoimme): ªOttakaa vastaan, ja pysyk‰‰ lujasti siin‰, mink‰ olemme teille voimassamme antanut, ja ajatelkaa sen sis‰llyst‰, jotta karttaisitte pahaa.ª
7|172|Ja kun sinun Herrasi her‰tti ihmisen (Aadamin) lasten lanteista j‰lkel‰isi‰ heille ja haastoi heid‰t todistamaan itse‰‰n vastaan (sanoen): ªEnk÷ ole Herranne?ª he vastasivat: ªKyll‰, me olemme sen todistajiaª, niin tarkoitti t‰m‰ sit‰, ettette te yl÷snousemusp‰iv‰n‰ voisi sanoa: ªMe olimme totisesti tiet‰m‰tt÷mi‰ t‰st‰ª
7|173|tai ettette voisi sanoa: ª‰itimme ja is‰mme ennen meit‰ kumarsivat muita Jumalan rinnalla, ja olemme vain heid‰n j‰lkel‰isi‰‰n. H‰vit‰tk÷ meid‰t sen t‰hden, mit‰ harhain palvojat tekiv‰t?ª
7|174|T‰ll‰ tavoin selvit‰mme Me tunnusmerkkimme, jotta he k‰‰ntyisiv‰t (puoleemme).
7|175|Lue heille tarina ihmisist‰, joille Me annoimme tunnusmerkkimme ja jotka ty÷nsiv‰t ne luotaan. Ja saatana saavutti heid‰t, ja heist‰ tuli sellaisia, joiden tie vie harhaan.
7|176|Ja jos olisimme tahtonut, olisimme Me totisesti korottanut h‰net niill‰ (tunnusmerkeill‰mme), mutta h‰n kiintyi maallisiin ja seurasi himojaan. H‰n k‰ytt‰ytyi kuin koira: jos k‰yt sit‰ kohti, pursuu sen kieli ulos suusta, ja jos j‰t‰t sen rauhaan, pursuu sen kieli suusta. N‰in on laita my÷s ihmisten, jotka v‰‰nt‰v‰t tunnusmerkkimme valheeksi; kerro heille siksi t‰m‰ kertomus, jotta he ajattelisivat.
7|177|Kurja on niiden ihmisten laita, jotka pit‰v‰t tunnusmerkkej‰mme vaiheena ja tekev‰t v‰‰ryytt‰ sieluilleen.
7|178|Se, jota Jumala johdattaa, on kulkeva oikeata tiet‰, mutta ne, joiden H‰n antaa joutua harhaan, ovat kadotuksen omat.
7|179|Ja totisesti olemme helvetin omiksi luonut joukon dzinnej‰ ja ihmisi‰. Heill‰ on syd‰met, joilla he eiv‰t ymm‰rr‰, heill‰ on silm‰t, joilla he eiv‰t n‰e, ja heill‰ on korvat, joilla he eiv‰t kuule; he ovat karjan kaltaisia, ei, he kulkevat viel‰ pahemmin harhaan; he ovat v‰linpit‰m‰tt÷mi‰.
7|180|Ja Jumalan ovat kaikkein jaloimmat nimet (ominaisuudet). Sent‰hden rukoilkaa H‰nt‰ niill‰ ja karttakaa niit‰, jotka v‰‰rink‰ytt‰v‰t H‰nen nimi‰‰n! Kyll‰ he saavat palkan ansioittensa mukaan.
7|181|Ja niiden keskuudessa, jotka olemme luonut, on joukko, joka johtaa ihmisi‰ totuudessa ja sen mukaisesti jakaa oikeutta.
7|182|Mutta niit‰, jotka pit‰v‰t tunnusmerkkimme valheena, kuljetamme Me pois askel askeleelta, tavalla, jota he eiv‰t havaitse.
7|183|Ja vaikka suvaitsenkin heit‰, on Minun suunnitelmani horjumaton.
7|184|Eiv‰tk÷ he ymm‰rr‰, ettei heid‰n kumppaninsa (Muhammed) suinkaan ole mielet÷n; h‰n on vain julkinen varoittaja.
7|185|Eiv‰tk÷ he ole tarkastelleet taivaitten ja maan hallintoa ja kaikkea, mink‰ Jumala on luonut (ja huomanneet) ett‰ heid‰n aikansa jo l‰henee loppuaan? Ja mihin sanomaan he t‰m‰n (Koraanin) j‰lkeen aikovat uskoa?
7|186|Sill‰ niille, joiden Jumala antaa kulkea harhaan, ei ole opasta; ja H‰n j‰tt‰‰ heid‰t menehtym‰‰n uhmailuihinsa.
7|187|He kysyv‰t sinulta hetke‰, jolloin se tapahtuu. Sano: ªSen tiet‰‰ ainoastaan Jumala, ja H‰n yksin on tekev‰ aikanaan sen tunnetuksi. Raskaana se painaa taivasta ja maata; ja odottamatta on se yll‰tt‰v‰ teid‰t. He kysyv‰t sinulta aivan kuin sin‰ sen tiet‰isit. Sano: ªJumala yksin sen tiet‰‰; mutta enimm‰t ihmiset eiv‰t tied‰ mit‰‰n.ª
7|188|Sano: ªEi ole minun vallassani itse itse‰ni hy÷dytt‰‰ tai vahingoittaa, kaikki on Jumalan vallassa; mutta jos tuntisin salatun, ymp‰r÷isin itseni hyv‰ll‰, eik‰ paha minuun ulottuisi. Min‰ olen vain varoittaja ja ilosanoman saattaja uskovaisille.
7|189|H‰n on luonut teid‰t yhdest‰ ainoasta ihmisest‰, ja h‰nest‰ teki H‰n h‰nen vaimonsa, jotta h‰n (mies) l÷yt‰isi h‰nest‰ virkistyksens‰; ja kun h‰n oli maannut vaimonsa, kantoi t‰m‰ kevyesti taakkansa ja liikkui vapaasti. Kun se tuli raskaaksi, rukoilivat he Jumalaa, Herraansa: ªJos annat meille terveen (lapsen), olemme me sinulle totisesti kiitollisia!ª
7|190|Ja senj‰lkeen kun H‰n oli antanut heille terveen (lapsen), kumarsivat he toistakin (jumalia) H‰nen rinnallaan hyv‰n lahjan antajina. Mutta Jumala on paljon korkeampi, kuin mit‰ he asettavat H‰nen rinnalleen.
7|191|Asettaisivatko he H‰nen rinnalleen sellaisia, jotka eiv‰t voi mit‰‰n luoda, kun ovat itsekin H‰nen luomiaan
7|192|eiv‰tk‰ voi heit‰ auttaa, kun eiv‰t voi auttaa edes itse‰‰nk‰‰n?
7|193|Ja jos te kutsutte heit‰ alistumaan johdatukseen, eiv‰t he seuraa teit‰; on samantekev‰‰ teille, kutsutteko heit‰ vai vaikenette.
7|194|Katso, ne, joita te palvelette Jumalan lis‰ksi, ovat kaltaisianne orjia. Rukoilkaa siis heit‰, ja vastatkoot he teille, jos tarkoitatte t‰ytt‰ totta!
7|195|Onko heill‰ (ep‰jumalilla) jalat k‰vell‰kseen? Tai onko heill‰ k‰det tarttuakseen? Tai onko heill‰ silm‰t n‰hd‰kseen tai korvat kuullakseen? Sano: ªRukoilkaa jumalanvertaisianne, punokaa juonenne minua vastaan ‰lk‰‰k‰ minua s‰‰st‰k÷.
7|196|Katso, minun liittolaisena on Jumala, H‰n, joka on l‰hett‰nyt Pyh‰n kirjoituksen ylh‰‰lt‰; H‰n suojelee kaikkia vanhurskaita.
7|197|Mutta ne, joita te rukoilette H‰nen vertaisinaan, eiv‰t voi auttaa teit‰ eiv‰tk‰ edes itse‰‰nk‰‰n.ª
7|198|Ja jos te vaaditte heit‰ seuraamaan johdatusta, eiv‰t he kuule, ja sin‰ n‰et heid‰n tarkastelevan sinua n‰kem‰tt‰ mit‰‰n. 199. Ole s‰‰liv‰inen, vaadi kohtuutta ja karta ymm‰rt‰m‰tt÷mi‰!
7|199|Ole s‰‰liv‰inen, vaadi kohtuutta ja karta ymm‰rt‰m‰tt÷mi‰!
7|200|Ja kun joku Saatanan pistopuhe haavoittaa mielt‰si, niin pakene Jumalan turviin! H‰n on totisesti kuuleva, tiet‰v‰.
7|201|Totisesti, kun hurskauden harjoittajia kohtaa joku Saatanan kiusaus, muistavat he (H‰net), ja katso, silloin valkenee heille (johdatus).
7|202|Heid‰n veljens‰ viekoittelee h‰n yh‰ edemm‰ksi harhaan eik‰ hellit‰.
7|203|Ja kun et tuo heille mit‰‰n tunnusmerkki‰, he sanovat: ªMiksi et ole valinnut mit‰‰n?ª Sano: ªMin‰ noudatan vain sit‰, mink‰ Herrani ilmoittaa minulle.ª T‰m‰ on valkeus Herraltamme, johdatukseksi ja armonosoitukseksi uskovaisille.
7|204|Kun Koraania luetaan, kuunnelkaa tarkkaan ja olkaa vaiti, jotta saisitte armon osaksenne.
7|205|Ja rukoile Herraasi sielusi n÷yryydess‰ ja pelossa suuritta sanoitta sek‰ aamuin ett‰ illoin, ‰l‰k‰ ole pense‰!
7|206|Katso niit‰, jotka ovat Herrasi luona; ei ylpeys saa heit‰ lakkaamaan palvelemasta H‰nt‰, vaan he ylist‰v‰t H‰nt‰ ja kumartavat H‰nt‰.
8|1|He kysyv‰t Sinulta sotasaalista; sano: ªSotasaalis kuuluu Jumalalle ja l‰hettil‰‰lle.ª Pel‰tk‰‰ siis Jumalaa ja j‰rjest‰k‰‰ kaikki sovussa kesken‰nne; ja totelkaa Jumalaa ja H‰nen l‰hettil‰st‰‰n, jos olette oikeauskoisia.
8|2|Ainoastaan ne ovat oikeauskoisia, joiden syd‰met valtaa pelko Jumalan nime‰ lausuttaessa, joiden usko kasvaa, kun Meid‰n tunnusmerkkimme heille luetaan, ja jotka turvaavat Herraansa.
8|3|Ne, jotka pysyv‰t rukouksessa ja lahjoittavat muille siit‰, mit‰ Me olemme heille suonut.
8|4|N‰m‰ ovat totisia oikeauskoisia. Heit‰ varten on eri arvoasteet heid‰n Herransa luona sek‰ anteeksiantamus ja jalomielinen huolenpito.
8|5|(Ajattele esimerkiksi), kuinka Herrasi antoi sinun (Muhammedin) l‰hte‰ kotiseudultasi vakavaan teht‰v‰‰n; ja katso, osa uskovaisista oli totisesti haluton (seuraamaan).
8|6|He v‰itteliv‰t kanssasi (asian) totuudesta, senj‰lkeen kun se oli selv‰sti heille n‰ytetty; aivan kuin olisi heit‰ viety kuolemaan ja he olisivat siihen tuijottaneet.
8|7|Ja kuinka Jumala lupasi, ett‰ toinen kahdesta (vihollisen) joukosta on oleva teid‰n, ja te toivoitte, ett‰ aseeton joukko lankeaisi teid‰n osallenne, mutta Jumala tahtoi vahvistaa sanojensa totuuden ja h‰vitt‰‰ uskottomat viimeiseen mieheen
8|8|vahvistaakseen totuuden ja kumotakseen valheen, vaikkakaan se ei miellytt‰isi syntisi‰!
8|9|Ja kuinka teid‰n huutaessanne apua Herraltanne H‰n kuuli rukouksenne ja sanoi: ªTotisesti autan teit‰ tuhannella enkelill‰ toinen toisensa j‰lkeen.ª
8|10|Ja t‰m‰n teki Jumala ainoastaan jotta se olisi ilosanoma teille ja jotta syd‰menne rauhoittuisivat, sill‰ apu tulee vain Jumalalta, katso, Jumala on mahtava ja viisas.
8|11|Ent‰ kun H‰n antoi teid‰n vaipua lyhyeen uneen, joka oli kuin H‰nen l‰hett‰m‰ns‰ virkistys, ja l‰hetti vett‰ taivaasta puhdistaakseen teid‰t, poistaakseen paholaisen saastutuksen teist‰ ja vahvistaakseen syd‰menne sek‰ lujittaakseen askeleenne.
8|12|Muista, kuinka Herrasi julisti enkeleille: ªOlen kanssanne; tukekaa siis niit‰, jotka uskovat. T‰yt‰n pian uskottomien syd‰met pelolla; silloin hakatkaa poikki heid‰n kaulansa ja heid‰n kaikki sormensa.ª
8|13|Ja t‰m‰ siksi, ett‰ he niskoittelevat Jumalaa ja H‰nen l‰hettil‰st‰‰n vastaan, sill‰ jos joku niskoittelee Jumalaa ja H‰nen l‰hettil‰st‰‰n vastaan, on Jumala totisesti ankara rangaistessaan.
8|14|T‰ss‰ on rangaistus teille; maistakaa sit‰ siis! Uskottomia varten on tulen tuska.
8|15|Te, jotka uskotte. kun kohtaatte uskottomia taistelutantereella, ‰lk‰‰ k‰‰nt‰k÷ heille selk‰‰nne.
8|16|Sill‰ se, joka sin‰ p‰iv‰n‰ k‰‰nt‰‰ heille selk‰ns‰, paitsi sotaliikkeen yhteydess‰ tai yhtyess‰‰n omiensa ryhm‰‰n, vet‰‰ totisesti p‰‰llens‰ Jumalan vihan; h‰nen olinpaikakseen tulee helvetti, ja kurjaa on joutua sinne.
8|17|Ette te (muslimit) surmanneet heit‰, vaan Jumala heid‰t surmasi; etk‰ sin‰ (Muhammed) ampunut, kun joustasi k‰ytit, vaan Jumala ampui, sill‰ h‰n halusi koetella oikeauskoisia suosiollaan. Jumala on totisesti kuuleva, tiet‰v‰.
8|18|Niin on laita; Jumala uskottomien juonet herpaisee.
8|19|(Uskottomat!) Jos te toivotte ratkaisua, niin totisesti on tuomio jo langennut, mutta jos luovutte vastustuksestanne, on se teille parempi. Mutta jos kuitenkin palaatte (sotajalalle), palaamme Mekin. Ja teid‰n sotajoukkonne ei auta teit‰ v‰h‰‰k‰‰n, miten lukuisa se lieneekin. Jumala on totisesti oikeauskoisten kanssa.
8|20|Te, jotka uskotte, totelkaa Jumalaa ja H‰nen l‰hettil‰st‰‰n ‰lk‰‰k‰ luopuko h‰nest‰, koska kuulette h‰nen puhuvan.
8|21|‰lk‰‰k‰ olko niiden kaltaisia, jotka sanovat: ªMe kuuntelemmeª, vaikkeivat kuuntelekaan.
8|22|Katso, kaikista elollisista kurjimpia ovat Jumalan silmiss‰ ne kuurot ja myk‰t, jotka eiv‰t ymm‰rr‰.
8|23|Ja jos Jumala olisi huomannut heiss‰ jotakin hyv‰‰, totisesti H‰n olisi antanut heille kuulon. Mutta jos H‰n olisi antanut heid‰n kuulla, k‰‰ntyisiv‰t he pois, sill‰ he ovat penseit‰.
8|24|Te, jotka uskotte, totelkaa Jumalaa ja H‰nen l‰hettil‰st‰‰n, kun H‰n kutsuu teit‰ sen ‰‰reen, mik‰ teid‰t el‰viksi tekee, ja tiet‰k‰‰, ett‰ Jumala hiipii ihmisen ja h‰nen syd‰mens‰ v‰liin ja ett‰ te tulette kokoontumaan H‰nen luoksensa.
8|25|Ja kavahtakaa kapinoimista; sen rangaistus ei kohtaa vain v‰‰rintekij÷it‰ joukossanne, ja tiet‰k‰‰, ett‰ Jumala on ankara selvittelyiss‰‰n!
8|26|Ja muistakaa, ett‰ kun olitte harvalukuisia ja halveksittuja maan p‰‰ll‰ ja pelk‰sitte, ett‰ ihmiset raivaisivat teid‰t tielt‰‰n, silloin H‰n antoi teille suojan ja vahvisti teit‰ avullaan sek‰ varusti teid‰t hyvill‰ antimillaan, jotta olisitte kiitolliset!
8|27|Te, jotka uskotte, ‰lk‰‰ loukatko Jumalaa ja l‰hettil‰st‰, ‰lk‰‰k‰ pett‰k÷ sanaanne tietoisesti.
8|28|Ja tiet‰k‰‰, ett‰ rikkautenne ja lapsenne ovat Teille koetus, ja ett‰ suuri palkinto odottaa Jumalan luona!
8|29|Te, jotka uskotte, jos pelk‰‰tte Jumalaa, antaa H‰n teille kyvyn tuntea oikean ja v‰‰r‰n, sovittaa pahat tekonne ja antaa teille anteeksi; Jumala on rajaton runsaudessaan.
8|30|Ent‰ kun uskottomat vehkeiliv‰t sinua vastaan, aikoen vangita sinut tai surmata sinut tai karkoittaa sinut! He tekiv‰t suunnitelmiaan, mutta Jumala teki omiaan, ja Jumala on paras suunnittelija.
8|31|Ja kun heille luetaan tunnusmerkkej‰mme, sanovat he: ªOlemme jo kylliksi kuulleet; jos tahtoisimme, voisimme loihtia samanlaisia; n‰m‰ eiv‰t ole muuta kuin vanhan ajan taruja.ª
8|32|Ent‰ kun he sanoivat: ªJumala, jos t‰m‰ on sinun l‰hett‰m‰si totuus, niin anna kivien sataa taivaasta p‰‰llemme tai koettele meit‰ tuskallisella rangaistuksella!ª
8|33|Mutta Jumala ei tahtonut rangaista heit‰ sinun ollessasi heid‰n joukossaan; eik‰ H‰n tahtonut heit‰ rangaista senk‰‰n vuoksi, ett‰ he pyyteliv‰t H‰nelt‰ anteeksi.
8|34|Ei kuitenkaan ole syyt‰ Jumalan olla heit‰ rankaisematta, sill‰ he est‰v‰t uskovaisia k‰ym‰st‰ pyh‰ss‰ moskeijassa olematta itse sen vartijoita. Sen vartijoita ovat ainoastaan hurskaat. Kuitenkaan ei suurin osa heist‰ sit‰ tied‰.
8|35|Ja heid‰n rukouksensa temppelin liepeill‰ ei ole muuta kuin vihelt‰mist‰ ja k‰sien pauketta. Siksi maistakaa tuskaa uskottomuutenne t‰hden!
8|36|Ep‰uskoiset kuluttavat varojaan k‰‰nnytt‰‰kseen ihmisi‰ pois Jumalan tielt‰. He kuluttakoot, j‰lkeenp‰in saavat he katua, ja lopuksi heid‰t voitetaan.Ja ne, jotka eiv‰t usko, kootaan helvettiin,
8|37|ett‰ Jumala voisi erottaa saastaiset puhtaista ja asettaa saastaiset p‰‰llekk‰in; H‰n kokoaa heid‰t kasaan ja heitt‰‰ helvettiin. N‰m‰ ovat kadotukseen tuomittuja.
8|38|Sano niille, jotka eiv‰t usko, ett‰ jos he herke‰v‰t ep‰uskostaan, annetaan heille heid‰n entiset tekonsa anteeksi, mutta jos lankeavat uudelleen, niin on entisten rangaistus heid‰n silmiens‰ edess‰.
8|39|Ja taistelkaa heit‰ vastaan, kunnes kaikki kiusaukset taukoavat ja kunnes Jumalan tuomiota noudatetaan kaikessa. Mutta jos he taas mielens‰ muuttavat, kyll‰ Jumala n‰kee, mit‰ he tekev‰t.
8|40|Ja jos he k‰‰nt‰v‰t teille selk‰ns‰, niin tiet‰k‰‰, ett‰ Jumala on suojelijanne, paras liittolaisenne ja auttajanne.
8|41|Ja tiet‰k‰‰, ett‰ hankkimastanne sotasaaliista kuuluu viides osa Jumalalle, toisin sanoen H‰nen l‰hettil‰‰lleen ja t‰m‰n l‰hiomaisille, orvoille, k÷yhille ja vaeltajille, jos uskotte Jumalaan ja siihen, mink‰ l‰hetimme palvelijallemme ratkaisun p‰iv‰n‰, sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin molemmat sotajoukot kohtasivat toisensa. Jumalan on totisesti kaikki mahti.
8|42|Muistakaa, miten te olitte t‰m‰npuoleisella rinteell‰ ja he tuonpuoleisella ja karavaani oli alapuolellanne. Ja jos te olisitte solmineet taistelusopimuksen, olisitte te varmaan rikkoneet v‰lipuheen; mutta asia oli toisin, jotta Jumala saattoi toteuttaa sen, mik‰ oli tapahtuva, jotta sill‰, joka menetti henkens‰, olisi menehtyess‰‰n selv‰ todistus edess‰‰n, ja jotta se, joka j‰i el‰m‰‰n, el‰isi selv‰n todistuksen perusteella; Jumala on, toden totta, kuuleva, tiet‰v‰.
8|43|Muistakaa, miten Jumala unessa antoi heid‰n (vastustajain) sinusta n‰ytt‰‰ harvalukuisilta. Sill‰ jos H‰n olisi antanut sinun n‰hd‰ heid‰t lukuisiksi, v‰kesi olisi varmasti masentunut, ja te olisitte riidelleet asiasta kesken‰nne; mutta Jumala varjeli teid‰t. H‰n tuntee totisesti syd‰nten sisimm‰t aivoitukset.
8|44|Ja kun te iskitte yhteen, H‰n antoi heid‰n teid‰n silmiss‰nne n‰ytt‰‰ v‰h‰lukuisilta ja teki teid‰t harvalukuisiksi heid‰n silmiss‰‰n, jotta Jumala toteuttaisi asian, jonka tuli tapahtua. Ja Jumalan luo palaa kaikki olevainen.
8|45|Te uskovaiset, kun te kohtaatte sotajoukon, olkaa lujia ja rukoilkaa alati Jumalaa, jotta menestyisitte.
8|46|Ja totelkaa Jumalaa ja H‰nen l‰hettil‰st‰‰n, ‰lk‰‰k‰ kiistelk÷, jotta ette lannistuisi ja menett‰isi sisuanne, vaan olkaa itsepintaiset; Jumala on totisesti sitkeiden puolella.
8|47|‰lk‰‰ olko niitten kaltaisia, jotka kerskaten l‰htiv‰t liikkeelle asunnoistaan, jotta ihmiset heid‰t n‰kisiv‰t ja he saisivat muut luopumaan Jumalan retkest‰; Jumala piiritt‰‰ heid‰n tekonsa.
8|48|Ent‰ kun pahahenki n‰ytti heille heid‰n tekonsa kelpo teoiksi ja sanoi: ªYksik‰‰n ihminen ei ole voittava teit‰ t‰n‰‰n, ja min‰ olen teid‰n liittolaisenne.ª Mutta kun molemmat sotajoukot n‰kiv‰t toisensa vastatusten, teki h‰n (pahahenki) t‰ysk‰‰nn÷ksen ja sanoi: ªPysyn totisesti erossa teist‰, sill‰ min‰ n‰en, mit‰ te ette n‰e. Totisesti saa Jumala minut pelk‰‰m‰‰n, sill‰ Jumala on ankara rankaisija.ª
8|49|Muistakaa, kuinka tekopyh‰t ja syd‰melt‰‰n sairaat sanoivat: ªHeid‰n uskontonsa on pett‰nyt heid‰t (muslimit).ª Mutta jos joku turvaa Jumalaan, on Jumala totisesti mahtava ja viisas.
8|50|Jospa voisit n‰hd‰ heid‰t, kun enkelit antavat uskottomille t‰yden ansion mukaan. Kuinka he ly÷v‰t heit‰ kasvoihin ja selk‰‰n ja sanovat: ªMaistakaa polttavaa tuskaa!
8|51|Ja t‰m‰ on k‰sienne t÷itten ansiosta ja siksi, ett‰ Jumala jakaa palvelijoineen t‰ytt‰ oikeutta.ª
8|52|Samoin k‰vi Faraon kansalle ja heid‰n edelt‰jilleen, jotka kielsiv‰t Jumalan tunnusmerkit: Jumala k‰vi heihin k‰siksi heid‰n syntiens‰ t‰hden; katso, Jumala on totisesti v‰kev‰ ja ankara rangaistessaan.
8|53|Ja t‰m‰ siksi, ett‰ Jumala ei peruuta armoa, jolla H‰n on joitakuita ihmisi‰ siunannut, ennenkuin n‰m‰ luopuvat siit‰, mik‰ on heid‰n omissa syd‰miss‰‰n. Ja siksi, ett‰ Jumala on kuuleva, tiet‰v‰.
8|54|Samoin k‰vi Faraon kansalle ja niille, jotka v‰ittiv‰t Herransa tunnusmerkit valheeksi ennen heit‰. Me h‰vitimme heid‰t heid‰n syntiens‰ t‰hden ja me hukutimme Faraon kansan, sill‰ kaikki olivat v‰‰rintekij÷it‰.
8|55|Katso, kurjimmat elolliset olennot ovat Jumalan silmiss‰ ep‰uskoon k‰‰ntyneet, nuo, jotka eiv‰t uskoa tahdo.
8|56|Niihin kuuluvat nekin, jotka tekiv‰t kanssasi sopimuksen ja sitten rikkoivat sopimuksensa joka kerta, eiv‰tk‰ mit‰‰n kunnioita.
8|57|Jos saat heid‰t sodassa vangiksi, tee heist‰ varoittava esimerkki, jotta heid‰n seuraajansa ottaisivat varoituksesta vaarin.
8|58|Ja jos pelk‰‰t petosta jonkun kansan puolelta, niin heit‰ heille takaisin sopimuksensa samalla tavalla. Katso, Jumala ei rakasta petollisia.
8|59|‰l‰k‰ salli uskottomien ajatella p‰‰sev‰ns‰ voitolle. Eiv‰t he osaansa v‰lt‰.
8|60|Ja varustakaa (muslimit) heit‰ vastaan niin suuri sotavoima ja hyvin ravittuja ratsuja kuin vain voitte, s‰ikytt‰‰ksenne siten sek‰ Jumalan vastustajat ett‰ omat vihollisenne ja my÷skin muut, joita ette tunne, mutta jotka Jumala tuntee. Ja mit‰ kulutattekin Jumalan tiell‰ ja asialla, se korvataan teille t‰ydelleen, eik‰ teille tule mit‰‰n v‰‰ryytt‰ tapahtumaan.
8|61|Mutta jos he ovat taipuvaisia rauhaan, niin ole my÷skin sin‰ taipuvainen siihen ja turvaa Jumalaan! H‰n on totisesti kuuleva, tiet‰v‰ kaiken.
8|62|Ja jos he tahtovat pett‰‰ sinut, niin Jumalan tuki totisesti riitt‰‰ sinulle. H‰n vahvistaa sinua avullaan ja oikeauskoisten avulla.
8|63|Ja H‰n on pannut rakkauden heid‰n syd‰miins‰. Vaikka olisit antanut pois kaiken, mit‰ on maan p‰‰ll‰, et olisi voinut panna rakkautta heid‰n syd‰miins‰, mutta Jumala on pannut niihin rakkauden. H‰n on totisesti mahtava, viisas.
8|64|Oi profeetta, Jumalassa ja niiss‰ oikeauskoisissa, jotka sinua seuraavat, on sinulle kyllin.
8|65|Oi Profeetta, innostuta oikeauskoiset taisteluun! jos joukossanne on edes kaksikymment‰ sitke‰t‰, voittavat he kaksisataa, ja jos joukossanne on sata, voittavat he tuhat niist‰, jotka eiv‰t usko, siksi ett‰ n‰m‰ ovat ihmisi‰, joilta puuttuu ymm‰rrys.
8|66|Nyt on Jumala kevent‰nyt kuormanne, sill‰ H‰n tiesi, ett‰ teiss‰ oli heikkoutta. Ja jos joukossanne on sata kest‰v‰‰, voittavat he kaksisataa, ja jos joukossanne on tuhat, voittavat he Jumalan avulla kaksituhatta; sill‰ Jumala on kest‰v‰isten kanssa.
8|67|Ei profeetalta voi vaatia, ett‰ h‰nell‰ olisi vankeja, ennenkuin verenvuodatus on tapahtunut maan p‰‰ll‰. Te halajatte t‰m‰n maailman hyvyytt‰, mutta Jumala tahtoo teille tulevaa el‰m‰‰, ja Jumala on mahtava, viisas.
8|68|Jollei Jumalan k‰sky olisi tullut jo ennemmin, olisi teit‰ kohdannut hirve‰ rangaistus kaikesta siit‰, mink‰ olitte ottaneet.
8|69|Nauttikaa nyt saamastanne saaliista, siit‰, mik‰ on luvallista ja hyv‰‰, ja antakaa kunnia Jumalalle! Jumala on totisesti anteeksiantava, armollinen.
8|70|Oi profeetta! Sano hallussanne oleville vangeille: ªJos Jumala havaitsee jotakin hyv‰‰ syd‰miss‰nne, antaa H‰n teille parempaa, kuin se oli, mik‰ teilt‰ on otettu, ja armahtaa teid‰t, sill‰ Jumala on anteeksiantava, armollinen.ª
8|71|Mutta jos he aikovat pett‰‰ sinut, niin ovat he jo ennen olleet petollisia Jumalaa kohtaan. Siksi antoikin H‰n er‰iden heist‰ joutua valtaasi; Jumala on tiet‰v‰, viisas.
8|72|Totisesti ne, jotka uskoivat ja l‰htiv‰t kodeistaan (Jumalan sotaretkelle) ja panivat alttiiksi omaisuutensa ja el‰m‰ns‰ Jumalan asian puolesta, sek‰ ne, jotka antoivat (heille) suojaa ja apua, kaikki n‰m‰ ovat toistensa liittolaisia. Mutta niiden kanssa, jotka uskovat, mutta eiv‰t l‰hde liikkeelle, ette ole liitossa, ennenkuin he l‰htev‰t kodeistaan, mutta jos he uskon asiassa anovat apuanne, on teid‰n velvollisuutenne auttaa heit‰, paitsi sellaista kansaa vastaan, jonka kanssa teill‰ on liitto; Jumala n‰kee tekonne.
8|73|Uskottomatkin ovat toistensa liittolaisia. Jos te ette auta toisianne, syntyy vaino ja suuri turmelus maan p‰‰ll‰.
8|74|Ne, jotka uskovat ja ovat l‰hteneet kodeistaan liikkeelle sek‰ taistelleet Jumalan retkell‰, ja ne, jotka ovat antaneet heille suojaa ja apua, ovat totisesti oikeauskoisia; heid‰n palkkansa on armo ja heid‰n osansa ihana.
8|75|
9|1|T‰m‰ on Jumalan ja H‰nen l‰hettil‰‰ns‰ (julistama) vastuuvapaus niiden pakanain suhteen, joiden kanssa te (muslimit) olette tehneet sopimuksen.
9|2|Kulkekaa sent‰hden maassa vapaasti nelj‰ kuukautta ja tiet‰k‰‰, ett‰ olette Jumalan ulottuvilla sek‰ ett‰ Jumala saattaa uskottomat h‰pe‰‰n.
9|3|T‰m‰ on Jumalan ja H‰nen l‰hettil‰‰ns‰ julistus ihmisille suuren toivioretken p‰iv‰n‰, ett‰ Jumalaa ei sido kosketus pakanain kanssa, samoin kuin se ei sido H‰nen l‰hettil‰st‰ns‰k‰‰n. Ja jos k‰‰nnytte (H‰nen puoleensa), on se teille parhaaksi, jos kuitenkin k‰‰nn‰tte selk‰nne, niin tiet‰k‰‰, ettette voi v‰ltt‰‰ Jumalaa! Ja julista niille, jotka eiv‰t usko, sanoma tuskallisesta rangaistuksesta,
9|4|lukuunottamatta niit‰ monijumalaisia, joiden kanssa olette tehneet sopimuksen, kun he eiv‰t ole mill‰‰n rikkoneet teit‰ vastaan eiv‰tk‰ auttaneet ket‰‰n muuta teit‰ vastaan. T‰ytt‰k‰‰ siis sopimuksenne heid‰n kanssaan m‰‰r‰aikaan asti. Jumala totisesti rakastaa kunniantuntoisia.
9|5|Mutta kun pyh‰t kuukaudet ovat kuluneet, niin vuodattakaa pakanain verta miss‰ tahansa heit‰ tapaattekin. Ahdistakaa ja piiritt‰k‰‰ heit‰ ja v‰ijyk‰‰ heit‰ kaikkialla, mutta jos he k‰‰ntyv‰t (oikeaan Jumalan uskoon), rukoilevat ja antavat almut, niin p‰‰st‰k‰‰ heid‰t menem‰‰n. Jumala on totisesti anteeksiantava ja armollinen.
9|6|Ja jos joku monijumalaisista anoo suojaasi, niin suo se h‰nelle, kunnes h‰n saa kuulla Herran sanan. Senj‰lkeen anna h‰nen p‰‰st‰ turvaan. Sill‰ he ovat ihmisi‰, jotka eiv‰t (parempaa) tied‰.
9|7|Miten voisi Jumalaa ja H‰nen l‰hettil‰st‰‰n sitoa sopimus pakanain kanssa? Paitsi niiden, joiden kanssa olette tehneet sopimuksen pyh‰n temppelin seutuvilla. Ja niin kauan kuin he pysyv‰t (sopimukselle) uskollisina, on teid‰nkin pysytt‰v‰ uskollisina heit‰ kohtaan. Jumala totisesti rakastaa hurskaita.
9|8|Kuinka? Jos he saisivat teist‰ voiton, eiv‰t he v‰litt‰isi yst‰vyyssuhteest‰ eik‰ sopimuksesta kanssanne. Puheellaan koettavat he olla mieliksenne, mutta heid‰n syd‰mens‰ ovat kuitenkin teit‰ vastaan, ja suurin osa heist‰ on jumalattomia.
9|9|Mit‰tt÷m‰st‰ hinnasta he ovat luopuneet Jumalan tunnusmerkeist‰ ja estelev‰t (muita) Jumalan tielt‰; kauheita ovat totisesti heid‰n tekonsa.
9|10|He eiv‰t pid‰ lukua sukulaisuudesta eiv‰tk‰ liittosopimuksesta uskovaisten kanssa, sill‰ he ovat niit‰, jotka (liitot) rikkovat.
9|11|Totisesti, Jumala on lunastanut uskovaisilta heid‰n henkens‰ ja omaisuutensa antamalla niiden korvaukseksi paratiisin puutarhan, joka on heit‰ varten. He taistelevat Jumalan asian puolesta: he surmaavat ja heit‰ surmataan, kuten H‰n on sitovasti luvannut toorassa, evankeliumissa ja Koraanissa, ja kuka t‰ytt‰‰ uskollisemmin lupauksensa kuin Jumala? Olkaa siis onnelliset liittosopimuksestanne, jonka olette tehneet H‰nen kanssaan. Juuri t‰m‰ on ylin onni.
9|12|Mutta jos he sopimuksenteon j‰lkeen rikkovat valansa ja pilkkaavat teit‰ uskonne vuoksi, niin taistelkaa sellaisten uskottomien johtomiehi‰ vastaan - heille eiv‰t totisesti valat mit‰‰n merkitse - jotta he luopuisivat puuhistaan.
9|13|Miksi ette taistelisi ihmisi‰ vastaan, jotka ovat rikkoneet valansa ja aikoneet karkoittaa l‰hettil‰‰n, etenkin kun he ovat ensimm‰isin‰ aloittaneet (vihollisuudet). Pelk‰‰ttek÷ heit‰? Onhan kuitenkin Jumala paremmin ansainnut sen, ett‰ te H‰nt‰ pelk‰‰tte, jos olette oikeauskoisia.
9|14|Taistelkaa heit‰ vastaan, Jumala rankaisee heit‰ teid‰n k‰dell‰nne ja saattaa heid‰t h‰pe‰‰n; H‰n auttaa teit‰ vastustaessanne heit‰ ja parantaa oikeauskoisten rinnat.
9|15|Ja H‰n poistaa vihan heid‰n syd‰mist‰‰n, sill‰ Jumala s‰‰lii ket‰ tahtoo; Jumala on tiet‰v‰, viisas.
9|16|Vai arveletteko tulevanne hyl‰tyiksi ennenkuin Jumala ehtii erottaa, ketk‰ joukostanne taistelivat eiv‰tk‰ tunnustaneet yst‰vikseen ket‰‰n muuta kuin Jumalan, H‰nen l‰hettil‰‰ns‰ ja oikeauskoiset? Ja Jumala tuntee tekonne.
9|17|Monijumalaisten (pakanain) ei sovi k‰yd‰ Jumalan temppeliss‰, koska heid‰n ep‰uskonsa todistaa heit‰ vastaan. Turhiksi osoittautuvat heid‰n tekonsa, ja tulessa saavat he ikuisesti olla.
9|18|Jumalan temppeliss‰ saa vain se k‰yd‰, joka uskoo Jumalaan ja viimeiseen p‰iv‰‰n ja harjoittaa rukoilemista ja antaa s‰‰dettyj‰ almuja eik‰ pelk‰‰ ket‰‰n muuta kuin Jumalaa; siksi n‰m‰ ovat niit‰, jotka saavat toivoa olevansa johdatuksen omia.
9|19|Pid‰ttek÷ juomaveden antamista toivioretkel‰isille, pyh‰k÷n rakentamista (tai siell‰ k‰ymist‰) samanarvoisena kuin uskoa Jumalaan ja viimeiseen p‰iv‰‰n ja taistelua Jumalan retkell‰? Eiv‰t ne ole samanarvoisia Jumalan silmiss‰, eik‰ Jumala johda v‰‰rintekij÷it‰.
9|20|Ne, jotka uskovat ja l‰htev‰t kodeistaan liikkeelle ja panevat alttiiksi omaisuutensa ja el‰m‰ns‰ Jumalan asian puolesta, saavuttavat korkeamman asteen Jumalan luona; n‰m‰ ovat voitollisia.
9|21|Heid‰n Herransa julistaa heille ilosanoman laupeudestaan, mielisuosiostaan ja huvipuutarhoista, joissa he tulevat olemaan ikuisesti autuaita,
9|22|j‰‰den sinne ainiaaksi, Jumalan luona on totisesti suuri palkinto.
9|23|Te, jotka uskotte, ‰lk‰‰ ottako isi‰nne ja velji‰nne yst‰viksenne, jos he rakastavat ep‰uskoa enemm‰n kuin uskoa, sill‰ se teist‰, joka heihin liittyy, kuuluu v‰‰rintekij÷ihin.
9|24|Sano: ªJos is‰nne, poikanne, veljenne, vaimonne, omaisenne, hankkimanne omaisuus ja kauppa, jonka pys‰htymist‰ pelk‰‰tte, sek‰ asunnot, joihin olette mieltyneet, ovat teille rakkaampia kuin Jumala ja H‰nen l‰hettil‰‰ns‰ ja taistelu H‰nen asiansa puolesta, niin odottakaa, kunnes Jumala tulee ja sanoo sanansa. Sill‰ Jumala ei pid‰ uppiniskaisista.ª
9|25|Totisesti Jumala on auttanut teit‰ jo monella taistelukent‰ll‰ ja Honain p‰iv‰n‰, kun ylpeilitte monilukuisuudestanne, joka kuitenkaan ei auttanut teit‰ v‰h‰‰k‰‰n; ja maa tuli teille ahtaaksi laajuudestaan huolimatta; ja te k‰‰nnyitte pakoon.
9|26|Silloin l‰hetti Jumala tyyneytens‰ l‰hettil‰‰lle ja oikeauskoisille, H‰n l‰hetti sotajoukkoja, joita te ette n‰hneet, ja rankaisi uskottomat. T‰m‰ on uskottomien palkka.
9|27|Sen j‰lkeen armahtaa Jumala kenet tahtoo, sill‰ Jumala on anteeksiantava, armollinen.
9|28|Te, jotka uskotte, katsokaa, miten monijumalaiset ovat kokonaan saastaisia. Siksi ‰lk‰‰ salliko heid‰n l‰hesty‰ pyh‰‰ temppeli‰ t‰m‰n sopimusvuoden j‰lkeen. Ja, jos sent‰hden pelk‰‰tte k÷yhtyv‰nne, on Jumala runsaudessaan ajoissa huolehtiva teist‰, jos H‰n tahtoo; Jumala on totisesti tiet‰v‰, viisas.
9|29|Taistelkaa niit‰ vastaan, jotka, vaikka ovat saaneet Kirjoituksen, eiv‰t usko Jumalaan eiv‰tk‰ viimeiseen p‰iv‰‰n, eiv‰t pyhit‰ sit‰, mink‰ Jumala ja H‰nen l‰hettil‰‰ns‰ ovat selitt‰neet pyh‰ksi, eiv‰tk‰ tunnusta totista uskontoa, taistelkaa, kunnes he auliisti maksavat veronsa ja tunnustavat alistuvansa.
9|30|Juutalaiset sanovat: ªEsra on Jumalan poikaª, ja kristityt sanovat: ªMessias on Jumalan poikaª. T‰t‰ he hokevat suullaan. He j‰ljittelev‰t niit‰, jotka ennen olivat uskottomia. Jumalan ynseys heit‰ rasittakoon! Kuinka ovatkaan he et‰‰ntyneet!
9|31|Paitsi Jumalaa ovat he ottaneet herroikseen kirjanoppineensa ja munkkinsa, samaten Messiaan, Marian pojan, vaikka heid‰n tuli palvella vain yht‰ ainoata Jumalaa. Ei ole muuta Jumalaa kuin H‰n. Ylistett‰k÷÷n H‰nt‰ ja olkoon H‰n kaukana siit‰, mink‰ he asettavat h‰nen rinnalleen!
9|32|Mielell‰‰n he puhaltaisivat sammuksiin Jumalan valon, mutta Jumala ei hellit‰ ennenkuin on saattanut valonsa t‰ydelliseksi, vaikka uskottomat n‰rk‰styisiv‰tkin.
9|33|Juuri H‰n on l‰hett‰nyt sanansa julistajan ja t‰m‰n mukana johdatuksensa sek‰ totuuden uskonnon, asettaakseen sen jok'ainoan muun uskonnon yli, vaikka se Jumalattomia n‰rk‰stytt‰‰.
9|34|Te, jotka uskotte, katsokaa! Monet kirjanoppineet ja munkit kuluttavat ihmisten omaisuutta v‰‰ryytt‰ tehden sek‰ k‰‰nt‰v‰t muita Jumalan tielt‰. Niille, jotka haalivat kultaa ja hopeaa eiv‰tk‰ k‰yt‰ sit‰ Jumalan asian hyv‰ksi, julista tuskallista tuomiota
9|35|sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin n‰m‰ aineet hehkuvat helvetin tulessa ja niill‰ heid‰n otsaansa, kylkiins‰ ja selk‰‰ns‰ painetaan polttomerkki: ªT‰m‰n te olette hankkineet itsellenne. Maistakaa nyt, mit‰ olette koonneet!ª
9|36|Katso, kuukausien luku Jumalan luona on kaksitoista, niinkuin Jumala m‰‰r‰si sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin H‰n loi taivaat ja maan. Nelj‰ niist‰ on pyhitetty: t‰m‰ on oikea uskonto. Siksi ‰lk‰‰ turmelko itse‰nne niiden aikana, ja taistelkaa pakanoita vastaan, kuten he taistelevat teit‰ kaikkia vastaan. Ja tiet‰k‰‰, ett‰ Jumala on niiden kanssa, jotka hartautta harjoittavat.
9|37|Pyhitetyn kuukauden lykk‰‰minen on vain ep‰uskon p‰ivien venytt‰mist‰; t‰m‰n kautta uskottomat joutuvat harhaan. He selitt‰v‰t sen luvalliseksi toisena vuonna, ja toisena taas julistavat pyhitetyksi, saadakseen riitt‰v‰n luvun kuukausia, jotka Jumala on m‰‰r‰nnyt ja pyhitt‰nyt; n‰in sallivat he sen, mink‰ Jumala on kielt‰nyt. He kaunistelevat pahat tekonsa, mutta Jumala ei anna johdatustaan uskottomille ihmisille.
9|38|Te, jotka uskotte! Miksi te niin kiinte‰sti maahan juututte, kun teit‰ k‰sket‰‰n l‰htem‰‰n Jumalan retkelle? Oletteko enemm‰n mieltyneit‰ t‰m‰n maailman el‰m‰‰n kuin tulevan? T‰m‰n maailman mukavuus on vain v‰h‰p‰t÷ist‰ verrattuna tulevaan.
9|39|Jos ette l‰hde Jumalan retkelle, H‰n on langettava teille tuskallisen tuomion ja valitseva sijaanne toisen kansan, ettek‰ te kykene vahingoittamaan H‰nt‰ v‰h‰‰k‰‰n. Sill‰ Jumala pystyy tekem‰‰n kaikki halunsa mukaan.
9|40|Jos te ette auta h‰nt‰ (Muhammedia), niin on Jumala kuitenkin jo antanut h‰nelle apunsa, kun uskottomat karkoittivat h‰net er‰‰n toisen kanssa ja n‰m‰ kaksi olivat luolassa ja h‰n sanoi toverilleen: ªAl‰ murehdi, onhan Jumala totisesti kanssamme!ª Silloin Jumala vuodatti tyvenen rauhansa h‰nen mieleens‰ ja vahvisti h‰nt‰ n‰kym‰tt÷min sotajoukoin, ja H‰n teki uskottomain sanan mit‰tt÷m‰ksi; mutta Jumalan sana pysyy ylinn‰; Jumala on mahtava, viisas.
9|41|L‰htek‰‰ retkelle, kevyesti ja my÷s raskaasti aseistetut, ja pankaa alttiiksi varallisuutenne ja henkenne Jumalan asian hyv‰ksi! T‰m‰ on parasta teille, jospa sen vain tiet‰isitte.
9|42|Jos olisi ollut tarjolla kyllin helppo saalis ja lyhyt retki, he olisivat varmaan seuranneet sinua, mutta retki n‰ytti heist‰ liian pitk‰lti. He vannovat viel‰ Jumalan nimeen: ªJos olisimme kyenneet, olisimme varmasti l‰hteneet kanssasi.ª He turmelevat sielunsa, ja Jumala tiet‰‰, ett‰ he ovat todella valehtelijoita.
9|43|Jumala antakoon sinulle anteeksi! Miksi annoit heille luvan j‰‰d‰ jo ennenkuin sinulle selvisi, ketk‰ puhuivat totta, ja opit tuntemaan valehtelijat?
9|44|Jotka uskovat Jumalaan ja viimeiseen p‰iv‰‰n, eiv‰t pyyd‰ sinulta lupaa olla panematta alttiiksi omaisuuttansa ja henke‰ns‰. Jumala tuntee ne, jotka hartaasti palvelevat H‰nt‰.
9|45|Ainoastaan ne pyyt‰v‰t sinulta lupaa, jotka eiv‰t usko Jumalaan eiv‰tk‰ viimeiseen p‰iv‰‰n ja joiden syd‰met ovat t‰ynn‰ ep‰ily‰; ep‰ilyksess‰‰n horjuvat he sinne t‰nne.
9|46|Jos he olisivat halunneet l‰hte‰ retkelle, he olisivat varmasti ryhtyneet varusteluihin, mutta Jumalalle oli vastenmielinen heid‰n l‰ht÷ns‰ ja H‰n teki heid‰t hitaiksi, ja heille sanottiin: ªJ‰‰k‰‰ niiden luokse, jotka paikoillaan pysyv‰t!ª
9|47|Jos he olisivat l‰hteneet teid‰n kanssanne, he eiv‰t olisi muuta lis‰nneet kuin huolianne ja kohentaneet keskuudessanne eripuraisuutta, ja joukossanne olisi ollut heit‰ kuuntelevia. Jumala tuntee v‰‰rintekij‰t.
9|48|Yrittiv‰th‰n he jo aikaisemmin kiihoittaa riitoihin ja hautoivat juonia sinua vastaan, kunnes totuus tuli ilmi ja Jumalan m‰‰r‰ykset astuivat voimaan, vaikka he olivat sit‰ vastaan.
9|49|Heid‰n joukossaan on er‰s, joka sanoo: ªSalli minun j‰‰d‰ pois, ‰l‰k‰ kiusaa minua!ª Eiv‰tk÷ juuri he ole jo langenneet kiusaukseen? Totisesti helvetti on nielev‰ uskottomat.
9|50|Jos sinulle k‰y hyvin, se vihastuttaa heit‰, ja jos sinulle sattuu vastoink‰yminen, sanovat he: ªMe katsoimme eteemme jo ennakoltaª, ja he k‰‰nt‰v‰t selk‰ns‰ ja iloitsevat.
9|51|Sano: ªMeille ei tapahdu mit‰‰n muuta, kuin mink‰ Jumala on meille s‰‰t‰nyt. H‰n on meid‰n suojelijamme. H‰neen uskovaiset luottakoot!ª
9|52|Sano: ªEtte te odota meille muuta, kuin jompaakumpaa kahdesta parhaimmasta asiasta.ª Ja me odotamme, ett‰ Jumala on teille l‰hett‰v‰ k‰rsimyksen joko suoraan tai meid‰n k‰siemme kautta. Antakaa siis ajan n‰ytt‰‰; kyll‰ me odotamme niinkuin tekin!
9|53|Sano: ªUhratkaa omastanne tahtoen tai tahtomattanne, ei sit‰ teilt‰ milloinkaan oteta vastaan. Totisesti te olette jumalatonta v‰ke‰.ª
9|54|Ei kuitenkaan ole muuta, mik‰ est‰‰ ottamasta vastaan heid‰n osuuttansa kuin se, ett‰ he eiv‰t usko Jumalaan ja h‰nen l‰hettil‰‰seens‰, ovat hitaita rukoilemaan ja suorittavat osuutensa vastahakoisesti.
9|55|‰l‰ siis ihmettele heid‰n rikkauksiaan ‰l‰k‰ heid‰n lapsiaan. Jumala tahtoo vain rangaista heit‰ maallisella el‰m‰ll‰ ja antaa heid‰n henkens‰ l‰hte‰ heid‰n ollessaan uskottomia.
9|56|He vannovat Jumalan nimeen kuuluvansa teihin, mutta he eiv‰t kuulu teihin, vaan ovat ihmisi‰, jotka osoittautuvat pelkureiksi.
9|57|Jos he vain olisivat l÷yt‰neet jonkun suojan tai luolan tai piilopaikan, he olisivat k‰‰ntyneet pakoon ja rient‰neet sinne mit‰ suurimmalla kiireell‰.
9|58|Ja heist‰ ovat l‰ht÷isin ne, jotka moittivat sinua almujen takia. Jos heille niit‰ annat, he ovat tyytyv‰isi‰, mutta ellet heille niit‰ anna, niin he tuota pikaa n‰rk‰styv‰t.
9|59|Jospa he tyytyisiv‰t siihen, mit‰ Jumala ja H‰nen l‰hettil‰‰ns‰ ovat heille antaneet, ja sanoisivat: ªJumalassa on meille ylt‰kyllin, Jumala antaa meille pian hyvyydest‰‰n, kuten H‰nen l‰hettil‰‰ns‰kin. Jumalaanhan me luotamme.ª
9|60|Almut ovat vain k÷yhi‰ ja puutteessa olevia varten, sek‰ niille, jotka toimivat hyv‰ntekev‰isyyden palveluksessa; my÷s niit‰ varten, joiden sielut on voitettava (Jumalan) rakkauteen; edelleen orjien ja velkaorjien lunnaiksi; avustukseksi Jumalan retkelle ja niinik‰‰n maankulkijalle. T‰m‰ on Jumalan s‰‰t‰m‰ velvollisuus, sill‰ Jumala on kaikkitiet‰v‰, viisas.
9|61|Heid‰n joukossaan on niit‰, jotka panettelevat profeettaa ja sanovat: ªH‰n on herkk‰uskoinenª. Sano: ªSe h‰n on teid‰n parhaaksenne, h‰n uskoo Jumalaan ja luottaa oikeauskoisiin. H‰n armahtaa niit‰ teist‰, jotka uskovat.ª Mutta niit‰, jotka panettelevat Jumalan l‰hettil‰st‰, kohtaa tuskallinen rangaistus.
9|62|Teid‰n edess‰nne he vannovat Jumalan nimeen teid‰t tyydytt‰‰kseen, mutta parempi olisi, ett‰ he tyydytt‰isiv‰t Jumalaa ja H‰nen l‰hettil‰st‰ns‰ olemalla uskovaisia.
9|63|Eiv‰tk÷ he tied‰, ett‰ ken tahansa vastustaa Jumalaa ja H‰nen l‰hettil‰st‰‰n, sit‰ totisesti odottaa tuli ja helvetti, jonne h‰n j‰‰ ainaiseksi. T‰m‰ on suuri h‰pe‰.
9|64|Ulkokullatut pelk‰‰v‰t, ett‰ heit‰ vastaan julkaistaan suura, joka paljastaa heid‰n syd‰mens‰. Sano: ªPilkatkaa vain, kyll‰ Jumala on toteuttava sen, mit‰ te pelk‰‰tte!ª
9|65|Jos heilt‰ kyselet, he varmaan vastaavat: ªMe vain juttelimme ja laskimme leikki‰ª. Sano: ªJumalastako ja H‰nen tunnusmerkeist‰‰n sek‰ l‰hettil‰‰st‰‰nk÷ te teitte pilkkaa?ª
9|66|‰lk‰‰ puolustelko itse‰nne. Olettehan vajonneet ep‰uskoon senj‰lkeen kuin olitte uskossa. Jos me annammekin anteeksi osalle teist‰, niin rankaisemme toista osaa, koska he ovat rikollisia.
9|67|Ulkokullatut, sek‰ miehet ett‰ naiset, ovat kaikki samankaltaisia. He rohkaisevat tekem‰‰n pahaa ja ehk‰isev‰t hyv‰n tekemisen sek‰ kielt‰v‰t k÷yh‰lt‰ almun. He eiv‰t v‰litt‰neet Jumalasta, ja siksi H‰n ei v‰lit‰ heist‰. Totisesti ulkokullatut ovat tottelemattomia.
9|68|Jumala on varannut ulkokullatuille, sek‰ miehille ett‰ naisille, samoin kuin uskottomille helvetin tulen olinpaikaksi. Siin‰ on heille kylliksi. Jumalan tuomio on heid‰n p‰‰ll‰‰n, ja heille kuuluu ikuinen tuska,
9|69|niinkuin toisille ennen teit‰, jotka olivat v‰kev‰mm‰t kuin te ja joilla oli enemm‰n rikkautta ja lapsia. Aikanaan he nauttivat osastaan; niin tekin nautitte omasta osastanne hetken, kuten ne, jotka ennen teit‰ nauttivat. Ja te puhutte turhia niinkuin hekin puhuivat. Sellaisia ovat ne, joiden ty÷t ovat menneet hukkaan t‰ss‰ maailmassa ja tulevassa. Sellaisia ovat ne, jotka h‰vi÷÷n joutuvat.
9|70|Eik÷ kertomus heid‰n edelt‰jist‰‰n ole tullut heid‰n tietoonsa - Nooan ja Aadin ja Thamuudin kansasta, Aabrahamin kansasta, Midianin asukkaista ja tuhoutuneista kaupungeista? Heille l‰hetetyt profeetat tulivat heid‰n luokseen tuoden selv‰t todistukset. Sill‰ Jumala ei tehnyt v‰‰ryytt‰ heille, vaan he itse tekiv‰t itselleen v‰‰ryytt‰.
9|71|Uskovaiset, miehet ja naiset, ovat toinen toistensa liittolaisia; he rohkaisevat hyv‰n tekemiseen ja kielt‰v‰t tekem‰st‰ pahaa; ja he harjoittavat hartautta sek‰ antavat s‰‰dettyj‰ almuja, ja he tottelevat Jumalaa ja H‰nen l‰hettil‰st‰‰n. He ovat niit‰, joille Jumala osoittaa laupeukensa. Katso, Jumala on v‰kev‰, viisas.
9|72|Jumala on varannut uskovaisille, miehille ja naisille, puutarhoja, joiden liepeill‰ purot solisevat ja joissa he i‰ti saavat oleskell‰ - Eedenin puutarhojen siunattuina asukkaina. Ja suurin kaikesta on Jumalan mielisuosio; se on korkein saavutus.
9|73|Oi, profeetta, taistele uskottomia ja ulkokullattuja vastaan, ole ankara heit‰ kohtaan. Heid‰n viimeinen asuntonsa on oleva helvetti, onneton m‰‰r‰np‰‰.
9|74|He vannovat Jumalan nimeen, etteiv‰t ole mit‰‰n v‰‰r‰‰ puhuneet. Kuitenkin he todella puhuivat ep‰uskon sanoja ja olivat uskottomia omaksuttuaan Islaamin. He suunnittelivat hankkivansa sellaista, mit‰ eiv‰t kyenneet saavuttamaan; eiv‰tk‰ he muuta tavoitetta l÷yt‰neet, paitsi ett‰ Jumala sek‰ H‰nen l‰hettil‰‰ns‰ heit‰ armostaan rikastuttaisivat. Parempi heille olisi, jos he k‰‰ntyisiv‰t, mutta jos he luopuvat, niin Jumala langettaa heille tuskallisen tuomion t‰ss‰ maailmassa ja tulevassa, eik‰ heill‰ ole suojelijaa eik‰ auttajaa t‰m‰n maan p‰‰ll‰.
9|75|Heid‰n joukossaan on niit‰, jotka ovat tehneet liiton Jumalan kanssa: ªJos H‰n antaa meille suosiotaan, niin me totisesti harjoitamme armeliaisuutta ja hyvi‰ tekoja.ª
9|76|Mutta kun H‰n antoi heille suosiotaan, he tulivat itariksi ja k‰‰ntyiv‰t pense‰sti pois.
9|77|Siksi antaa H‰n ulkokultaisuuden pysy‰ heid‰n syd‰miss‰‰n siihen p‰iv‰‰n saakka, jolloin he kohtaavat H‰net, koska he pettiv‰t Jumalaa siin‰, mit‰ H‰nelle olivat luvanneet, ja koska he olivat valehtelijoita.
9|78|Eiv‰tk÷ he tied‰, ett‰ Jumala tuntee heid‰n salaisuutensa ja vehkeilyns‰ ja ett‰ Jumala tiet‰‰ kaikki salaiset asiat?
9|79|Jotkut ylenkatsovat sellaisia uskovaisia (muslimeja), jotka voittaakseen Jumalan armon antavat almuja, ja sellaisia, jotka eiv‰t voi muuta antaa kuin ruumiinsa ty÷n, n‰it‰ he ivailevat; Jumala on ivaileva heit‰ itse‰‰n. Heit‰ odottaa tuskallinen tuomio.
9|80|Pyyd‰ heille anteeksiantoa tai ole pyyt‰m‰tt‰; vaikka sin‰ seitsem‰nkymment‰ kertaa pyyt‰isit heille anteeksiantoa, ei Jumala heille anteeksi anna. Sill‰ he eiv‰t uskoneet Jumalaan ja H‰nen l‰hettil‰‰seens‰, ja Jumala ei ohjaa uskottomia.
9|81|(Retkelt‰) pois j‰‰neet istuivat ja iloitsivat Jumalan l‰hettil‰‰n poissa ollessa eiv‰tk‰ tahtoneet panna alttiiksi omaisuuttaan ja henke‰‰n Jumalan asian puolesta. Ja he sanoivat: ªAlk‰‰ l‰htek÷ t‰llaisessa helteess‰!ª Sano: ªHelvetin helle on viel‰ hehkuvampi.ª Jospa he sen vain k‰sitt‰isiv‰t.
9|82|Naurakoot he hieman: ansaittuna palkkanaan he saavat viel‰ paljon itke‰.
9|83|Jos Jumala sallii sinun palata heid‰n joukkoonsa, ja he pyyt‰v‰t sinulta lupaa l‰hte‰ retkelle, sano heille silloin: ªEtte milloinkaan en‰‰ saa l‰hte‰ minun mukanani ettek‰ taistella minun kanssani vihollista vastaan. Tyydyitteh‰n ensimm‰isell‰ kerralla paikoillanne istumiseen. Istukaa siis edelleenkin kotiinj‰‰neiden kanssa.ª
9|84|‰l‰ milloinkaan rukoile heik‰l‰isen puolesta, joka kuolee, ‰l‰k‰ pys‰hdy h‰nen hautansa ‰‰reen. Totisesti he eiv‰t uskoneet Jumalaan eiv‰tk‰ H‰nen sanansaattajaansa, ja he kuolivat, koska he olivat tottelemattomia.
9|85|‰l‰ ihaile heid‰n rikkauksiaan ‰l‰k‰ heid‰n lapsiaan. Jumala tahtoo vain niill‰ rangaista heit‰ t‰ss‰ maailmassa, ja ett‰ heid‰n henkens‰ l‰htisi heid‰n yh‰ ollessaan uskottomia.
9|86|Kun maan p‰‰lle l‰hetettiin n‰in kuuluva suura: ªUskokaa Jumalaan ja taistelkaa H‰nen sanansaattajansa rinnallaª, niin rikkaat heid‰n joukossaan yh‰ pyyt‰v‰t sinulta lupaa j‰‰d‰ pois ja sanovat: ªSalli meid‰n j‰‰d‰ niiden luokse, jotka pysyv‰t alallaan.ª
9|87|He ovat tyytyv‰isi‰ saadessaan j‰‰d‰ kotona olevien pariin, ja heid‰n syd‰mens‰ ovat sinet÷idyt, niin ett‰ he eiv‰t mit‰‰n k‰sit‰.
9|88|Mutta l‰hettil‰s, ja ne, jotka h‰nen kanssaan uskovat, panevat alttiiksi omaisuutensa ja henkens‰. Sellaisille ihmisille on k‰yv‰ hyvin, ja he ovat onnellisia.
9|89|Jumala on valmistanut heille puutarhat, joiden liepeill‰ purot solisevat ja joissa he alati saavat asua. T‰m‰ on ylin onni.
9|90|Er‰‰t beduiineista keksiv‰t syit‰ saadakseen luvan j‰‰d‰ pois, ja ne, jotka kielsiv‰t Jumalan ja H‰nen l‰hettil‰‰ns‰, pysyiv‰t kotona. H‰n l‰hett‰‰ pian tuskallisen tuomion niille, jotka olivat uskottomia.
9|91|Niit‰ ei ole soimattava kotiinj‰‰misest‰), jotka ovat heikkoja tai sairaita tai joilla ei ole mit‰ uhrata, jos he vain ovat vilpitt÷mi‰ Jumalaa ja H‰nen l‰hettil‰st‰‰n kohtaan. My÷sk‰‰n hyv‰‰ tekevi‰ kohtaan ei ole moitetta. Jumala on anteeksiantavainen, armoliinen.
9|92|Ei my÷sk‰‰n niit‰ soimata, jotka tulivat luoksesi pyyt‰en sinua huolehtimaan heid‰n varusteistaan ja joille sin‰ vastasit: ªMinulla ei ole, mill‰ teid‰t retkelle varustaisin.ª He k‰‰ntyiv‰t pois silm‰t kyyneliss‰, suruissaan siit‰, ett‰ eiv‰t voineet hankkia tarvittavia varoja.
9|93|Moitetta on vain niit‰ kohtaan, jotka pyyt‰v‰t sinulta lupaa j‰‰d‰ kotiin, vaikka ovat rikkaita. He ovat tyytyv‰isi‰ j‰‰dess‰‰n kotona pysyvien seuraan. Jumala on sinet÷inyt heid‰n syd‰mens‰ niin, ett‰ he ovat tietoa vailla.
9|94|He puolustelevat itse‰‰n teid‰n edess‰nne, kun te palaatte heid‰n luokseen. Sanokaa: ªAlk‰‰ puolustelko itse‰nne, me emme kuitenkaan teit‰ usko. Jumala on jo meille ilmoittanut teid‰n salaiset tarkoituksenne; H‰n on oivaltava teid‰n tekonne, ja samoin H‰nen l‰hettil‰‰ns‰. Silloin te joudutte H‰nen luokseen, joka tiet‰‰ n‰kym‰tt÷m‰t yht‰ hyvin kuin n‰kyv‰isetkin asiat, ja H‰n on osoittava teille teid‰n tekonne.
9|95|He vannottavat teit‰ Jumalan nimeen, kun te palaatte heid‰n luokseen, olemaan heille kaunaa kantamatta. Senvuoksi j‰tt‰k‰‰ heid‰t rauhaan. Totisesti he ovat saastaisia, ja heid‰n olinpaikkansa on oleva helvetti heid‰n tekojensa palkkana.
9|96|He vannottavat teit‰ olemaan heihin tyytyv‰isi‰, mutta vaikka te olisittekin, niin Jumala ei totisesti voi olla tyytyv‰inen tottelemattomiin ihmisiin.
9|97|Beduiinit ovat piintyneimpi‰ ep‰uskoon ja ulkokultaisuuteen eiv‰tk‰ ole taipuvaisia tuntemaan niit‰ lakeja, jotka Jumala on julistanut l‰hettil‰‰ns‰ kautta. Jumala on kaikkitiet‰v‰, viisas.
9|98|Muutamat beduiinit pit‰v‰t antiosuuksiaan sakkona ja odottavat onnen k‰‰ntyv‰n teit‰ vastaan. Heille itselleen on k‰yv‰ huonosti. Jumala kuulee ja tiet‰‰ kaiken.
9|99|Mutta muutamat beduiinit uskovat Jumalaan ja viimeiseen p‰iv‰‰n ja pit‰v‰t osuuksiaan keinona p‰‰st‰ l‰hemm‰ksi Jumalaa ja saada H‰nen l‰hettil‰‰ns‰ siunaukset. Katsokaa, totisesti he t‰ll‰ tavoin p‰‰sev‰t l‰hemm‰ksi. Jumala on sulkeva heid‰t armoonsa. Totisesti, Jumala on anteeksiantavainen, armollinen.
9|100|Niihin, jotka ensimm‰isin‰ ja etumaisina j‰ttiv‰t kotinsa, sek‰ avustajiin ja niihin, jotka seurasivat heit‰ hyv‰n teossa, heihin kaikkiin Jumala on tyytyv‰inen ja he ovat tyytyv‰iset H‰neen. H‰n on valmistanut heille puutarhat, joissa purot solisevat ja joissa he saavat alati asua. T‰m‰ on ylin onni.
9|101|Beduiinien joukossa, jotka asuvat teid‰n ymp‰rill‰nne, on ulkokultaisia, samoin my÷s kaupungin asukkaiden keskuudessa. He pysyv‰t ulkokultaisuudessaan. Te ette tunne heit‰, mutta me heid‰t tunnemme. Me saatamme heid‰t kahdesti k‰rsim‰‰n, ja senj‰lkeen heit‰ kohtaa tuskallinen tuomio.
9|102|On my÷s toisia, jotka tunnustavat syntins‰. He sekoittavat teon, joka on hyv‰, toiseen, joka on paha. Jumala saattaa k‰‰nt‰‰ t‰m‰n heid‰n hyv‰kseen. Totisesti, Jumala on anteeksiantavainen, armollinen.
9|103|Ota vastaan uhrilahjoja heid‰n varoistaan, ett‰ voisit puhdistaa heid‰t ja samalla vanhurskauttaa, ja siunaa heit‰; totisesti sinun siunauksesi on heille onneksi. Jumala kuulee ja tiet‰‰ kaiken.
9|104|Eiv‰tk÷ he tied‰, ett‰ Jumala ottaa vastaan palvelijainsa katumuksen ja uhrilahjat? Ja ett‰ Jumala on heltyv‰inen, armollinen?
9|105|Sano: ªToimikaa! Jumala on n‰kev‰ tekonne, H‰nen l‰hettil‰‰ns‰ ja uskovaiset n‰kev‰t samoin. Ja teid‰t vied‰‰n pian H‰nen luokseen, joka tiet‰‰ n‰kym‰tt÷m‰t ja n‰kyv‰t, ja H‰n osoittaa teille silloin teid‰n tekonne.ª
9|106|On toisia, jotka odottavat Jumalan k‰sky‰ siit‰ riippumatta, saattaako H‰n heid‰t k‰rsim‰‰n vai heltyyk÷ H‰n heille; niin, Jumala on kaikkitiet‰v‰, viisas.
9|107|Ja on niit‰, jotka ovat rakentaneet temppelin saadakseen aikaan pahennusta ja ep‰uskoa ja ep‰sopua uskovaisten keskuudessa, v‰ijytyspaikan niille, jotka ennen ovat taistelleet Jumalaa ja H‰nen l‰hettil‰st‰‰n vastaan. Ja totisesti he tulevat vannomaan: ªMe tarkoitimme vain hyv‰‰.ª Mutta Jumala todistaa, ett‰ he totisesti ovat valehtelijoita.
9|108|‰l‰ milloinkaan esiinny siin‰ temppeliss‰. Temppeli, joka ensimm‰isest‰ p‰iv‰st‰ alkaen perustettiin Jumalan kunnioitukselle, ansaitsee totisesti paremmin, ett‰ sin‰ siin‰ esiinnyt. Siin‰ on miehi‰, jotka halajavat tulla puhdistetuiksi, ja Jumala rakastaa puhtaita.
9|109|Kumpi on parempi, sek÷, joka on laskenut perustuksensa Jumalaan ja H‰nen mielisuosioonsa, vai sek÷, joka on laskenut perustuksensa luhistuvalle partaalle, niin ett‰ se h‰nen kanssaan sortuu helvetin tuleen? Jumala ei ohjaa v‰‰r‰mielisi‰ ihmisi‰.
9|110|Ja rakennus, jonka he ovat rakentaneet, ei ole heid‰n syd‰miens‰ ep‰ily‰ poistava ennenkuin Jumala murtaa heid‰n syd‰mens‰, sill‰ Jumala on kaikkitiet‰v‰, viisas.
9|111|Totisesti, Jumala on lunastanut uskovaisilta heid‰n henkens‰ ja omaisuutensa antamalla niiden korvaukseksi paratiisin puutarhan, joka on heit‰ varten. He taistelevat Jumalan asian puolesta: he surmaavat ja heit‰ surmataan, kuten H‰n on sitovasti luvannut toorassa, evankeliumissa ja Koraanissa, ja kuka t‰ytt‰‰ uskollisemmin lupauksensa kuin Jumala? Olkaa siis onnelliset liittosopimuksestanne, jonka olette tehneet H‰nen kanssaan. Juuri t‰m‰ on ylin onni.
9|112|Niille, jotka k‰‰ntyv‰t Jumalan puoleen, niille, jotka palvelevat H‰nt‰, niille, jotka ylist‰v‰t H‰nt‰, niille, jotka parantavat, niille, jotka kumartuvat rukoilemaan, niille, jotka vaipuvat maahan, niille, jotka k‰skev‰t tehd‰ hyv‰‰ ja kielt‰v‰t pahan tekemisen, ja niille, jotka suojelevat Jumalan lakeja - julista uskoville iloista sanomaa.
9|113|On hy÷dyt÷nt‰ profeetan ja uskovaisten rukoilla pakanoitten puolesta, vaikkapa he olisivat sukulaisiakin, senj‰lkeen kuin n‰ille on ilmoitettu, ett‰ he ovat helvetin omia.
9|114|Kun Aabraham pyysi is‰lleen anteeksiantoa, se tapahtui lupauksen takia, jonka oli h‰nelle antanut. Mutta kun h‰nelle oli ilmoitettu, ett‰ h‰nen is‰ns‰ oli Jumalan vihollinen, Aabraham l‰hti pois h‰nen luotaan. Totisesti, Aabraham oli hurskas ja lempe‰.
9|115|Jumala ei tahdo saattaa ihmisi‰ kadotukseen sen j‰lkeen, kun H‰n on heit‰ ohjannut,ennenkuin H‰n tekee heille selv‰ksi, mit‰ heid‰n on varottava. Totisesti, Jumala tiet‰‰ kaikki.
9|116|Totisesti, Jumala on olemassa. H‰nelle kuuluvat taivasten ja maan valtakunnat, H‰n antaa el‰m‰n ja H‰n antaa kuoleman, ja paitsi Jumalaa teill‰ ei ole muuta suojelijaa eik‰ auttajaa.
9|117|Jumala on totisesti suosioliinen profeettaa ja niit‰ kohtaan, jotka j‰ttiv‰t kotinsa, sek‰ auttajia kohtaan, jotka seurasivat h‰nt‰ ahdistuksen hetken‰, senj‰lkeen kuin muutamien syd‰met olivat luopumaisillaan h‰nest‰. Silloin H‰n l‰hestyi heit‰, sill‰ H‰n on heit‰ kohtaan rakastavainen, armollinen.
9|118|Samoin niit‰ kolmea henkil÷‰ kohtaan, jotka n‰m‰ j‰ttiv‰t taaksensa; jopa siin‰ m‰‰rin, ett‰ kun maa suuruudestaan huolimatta tuntui heist‰ ahtaalta ja heid‰n sielunsa olivat tuskaiset ja heille selvisi, ettei ollut muualla pakopaikkaa Jumalalta kuin H‰nen Itsens‰ luona, silloin H‰n l‰hestyi heit‰, ett‰ he olisivat k‰‰ntyneet H‰nen puoleensa. Totisesti Jumala on heltyv‰inen, armollisin.
9|119|Te, jotka uskotte, kunnioittakaa Jumalaa ja olkaa totuutta rakastavien seurassa.
9|120|Ei ole soveliasta Medinan asukkaille ja niille beduiineille, jotka asuvat ymp‰rist÷ss‰, j‰‰d‰ pois Jumalan l‰hettil‰‰n retkelt‰ ja huolehtia enemm‰n omasta kuin H‰nen hengest‰‰n. Eiv‰t he k‰rsi janoa, eiv‰t tuskaa eiv‰tk‰ n‰lk‰‰ Jumalan retkell‰; eiv‰t he samoa sill‰ tavoin mink‰‰n maan halki, ett‰ se aiheuttaisi murhetta uskottomille, eiv‰t he liioin hanki mit‰‰n sotasaalista viholliselta merkitsem‰tt‰ sit‰ itselleen hyv‰ksi teoksi. Totisesti, Jumalan huostassa eiv‰t joudu hukkaan niiden ansiot, jotka hyv‰‰ tekev‰t.
9|121|Ei n‰iden tarvitse kantaa mit‰‰n kuluja, ei suuria eik‰ pieni‰, eik‰ samota yli yhdenk‰‰n tasangon, ilman ettei sit‰ luettaisi heid‰n hyv‰kseen eik‰ Jumala palkitsisi heille sit‰, mit‰ he parastansa ovat tehneet.
9|122|Ei ole mahdollista kaikkien uskovaisten l‰hte‰ yhdess‰ retkelle; mutta miksip‰ ei osa jokaisesta heimosta l‰htisi liikkeelle, avartuakseen uskossa ja voidakseen kotiuduttuaan varoittaa kansaansa, jotta se olisi valveilla.
9|123|Te, jotka uskotte, taistelkaa niit‰ uskottomia vastaan, jotka ovat l‰hell‰nne, jotta he kokisivat teid‰n voimanne, ja tiet‰k‰‰, ett‰ Jumala on niiden kanssa, jotka hartautta harjoittavat.
9|124|Kun suura l‰hetet‰‰n ylh‰‰lt‰, niin jotkut heist‰ sanovat: ªKenelle teist‰ se on lis‰nnyt uskoa?ª Mit‰ uskovaisiin tulee, se on todella heid‰n uskoaan enent‰nyt, ja he ovat onnellisia.
9|125|Mutta niiss‰, joiden syd‰mi‰ tauti t‰rvelee, se toden totta lis‰‰ saastaisuutta saastaisuuden p‰‰lle, ja he kuolevat ollen yh‰ ep‰uskossa.
9|126|Eiv‰tk÷ he huomaa, ett‰ heit‰ koetellaan kerran tai kahdesti vuodessa? Sittenk‰‰n he eiv‰t tee k‰‰ntymyst‰ eiv‰tk‰ mit‰‰n mieleens‰ paina.
9|127|Ja kun suura l‰hetet‰‰n ylh‰‰lt‰, jotkut heist‰ tuijottavat toisiin ja kysyv‰t: ªHavaitsetteko jonkun katseet p‰‰ll‰nne?ª Sitten he siirtyv‰t muuanne. Jumala on k‰‰nt‰nyt pois heid‰n syd‰mens‰, koska he ovat ihmisi‰, jotka eiv‰t ymm‰rr‰.
9|128|Totisesti, teid‰n luoksenne on tullut l‰hettil‰s omasta keskuudestanne. H‰neen koskee, jos teill‰ on murhetta, h‰n huolehtii teid‰n hyvinvoinnistanne ja h‰n on rakastavainen, armollinen uskovaisia kohtaan.
9|129|Jos he k‰‰ntyv‰t takaisin, sano silloin: ªJumala on minun kaikkeni, ei ole muuta jumaluutta kuin H‰n. H‰neen asetan luottamukseni. H‰n on Suurivaltaisin Herra.ª
10|1|Alif, Laam, Raa . N‰m‰ ovat viisauden Kirjan s‰keist÷j‰.
10|2|Pit‰v‰tk÷ ihmiset kummana, ett‰ Me olemme antanut k‰skyvaltamme er‰‰lle heist‰ ja sanonut: ªVaroita ihmiskuntaa ja julista ilosanomaa niille, jotka uskovat, ett‰ heill‰ on varma paikka Herransa luona.ª Uskottomat sanovat: ªAivan varmasti t‰m‰ mies on ilmeinen velho.ª
10|3|Totisesti teid‰n Herranne on Jumala. H‰n, joka loi taivaat ja maan kuudessa jaksossa ja on senj‰lkeen pysytt‰nyt valtansa lujana ja ohjaa hallitustaan. Ei ole ket‰‰n toista valtiasta (h‰nen rinnallaan) paitsi mik‰li H‰n suvaitsee. T‰m‰ on Jumala, teid‰n Herranne, palvelkaa siis H‰nt‰. Ettek÷ sit‰ muistaisi?
10|4|H‰nen luokseen on teid‰n kaikkien palattava. Jumalan lupaus on varma. Totisesti, H‰n luo olennot ja antaa sitten niiden palata takaisin, jotta H‰n voisi palkita ne, jotka uskovat ja oikeamielisesti tekev‰t hyv‰‰. Mutta niit‰ varten, jotka ovat antautuneet ep‰uskoon, on varattu kiehuva juoma ja tuskallinen tuomio, koska he ovat olleet uskottomia.
10|5|Juuri H‰n saattaa auringon paistamaan ja kuun loistamaan ja on m‰‰r‰nnyt sille asentonsa, niin ett‰ te voitte tiet‰‰ vuosien kulun ja ajanlaskun. Kaiken t‰m‰n H‰n on tehnyt totuudessa. H‰n selitt‰‰ merkkins‰ ihmisille, joilla on ymm‰rryst‰.
10|6|Y÷n ja p‰iv‰n vuorottelussa ja kaikessa, mink‰ Jumala on luonut taivaassa ja maan p‰‰ll‰, n‰kyv‰t selv‰t merkit niille, jotka harjoittavat hurskautta.
10|7|Totisesti on niit‰kin, jotka eiv‰t odota Meid‰n tapaamistamme, vaan tyytyv‰t t‰m‰n maailman el‰m‰‰n ja ovat siit‰ l÷yt‰neet viihtymyksens‰; ja on niit‰, jotka eiv‰t v‰lit‰ Meid‰n merkeist‰mme.
10|8|Sellaisten olinpaikkana on oleva tuli palkaksi heid‰n teoistaan.
10|9|Mutta niit‰, jotka uskovat ja suorittavat hyvi‰ tekoja, heid‰n Jumalansa ohjaa heid‰n uskonsa kautta. Purot solisevat heid‰n jalkojensa juuressa autuaissa puutarhoissa.
10|10|Siell‰ kuuluu heid‰n rukouksensa: ªKunnia olkoon Sinulle, oi Jumala!ª Ja heid‰n tervehdyksens‰ siell‰ on oleva: ªRauha!ª Ja heid‰n rukoustensa loppu on oleva: ªYlistys kuuluu Jumalalle, kaikkien maailmojen Herralle.ª
10|11|Jos Jumala edist‰isi ihmisille pahaa yht‰ k‰rkk‰‰sti, kuin he tavoittelevat hyv‰‰, niin heid‰n loppunsa olisi todella jo m‰‰r‰tty, mutta Me j‰t‰mme ne, jotka eiv‰t usko kohtaavansa Meit‰, yksin‰‰n ja sokeina vaeltamaan sokeudessaan.
10|12|Ja kun ihminen joutuu murheeseen, h‰n huutaa Meit‰ joko maahan vaipuneena tai istuen tai nousten seisaalleen, mutta kun olemme poistanut h‰nen vaivansa, h‰n l‰htee tiehens‰, aivan kuin ei olisi ikin‰ huutanutkaan Meit‰ luokseen vaivan kourissa. T‰ll‰ tavoin v‰‰rintekij‰t kaunistelevat tekonsa.
10|13|Me olemme h‰vitt‰nyt jo ennen teit‰ el‰neit‰ sukupolvia, kun he tekiv‰t v‰‰rin. Heid‰n aikansa profeetat tulivat heid‰n luokseen, mukanaan selv‰t todistukset, mutta he eiv‰t ottaneet uskoakseen. T‰ll‰ tavoin Me palkitsemme niit‰, jotka ovat syntisi‰.
10|14|Senj‰lkeen Me teimme teist‰ heid‰n seuraajiaan maan p‰‰lle n‰hd‰ksemme, kuinka te toimitte.
10|15|Ja kun Meid‰n selv‰t merkkimme on heille ilmoitettu, sanovat ne, jotka eiv‰t usko kohtaavansa Meit‰: ªTuokaa toinen Koraani tai muuttakaa t‰t‰.ª Sano: ªEi ole minun asiani muuttaa sit‰ omasta halustani, noudatan vain minulle annettua ilmoitusta. Pelk‰‰n totisesti, ett‰ jos olen tottelematon Herralleni, minua on kohtaava viimeisen p‰iv‰n tuomio.ª
10|16|Sano: ªJos Jumala olisi tahtonut, min‰ en olisi sit‰ teille ilmoittanut enk‰ tehnyt tunnetuksi; olinhan jo sit‰ ennen el‰nyt keskuudessanne suuren osan el‰m‰‰ni. Ettek÷ jo ymm‰rr‰?ª
10|17|Kuka tekee enemm‰n v‰‰rin kuin se, joka puhuu valhetta Jumalaa vastaan tai v‰‰ristelee H‰nen merkkins‰? Totisesti, syntisell‰ ei ole menestyst‰.
10|18|Jumalan sijasta he palvelevat sellaista, mik‰ ei heit‰ vahingoita eik‰ hy÷dyt‰, ja he sanovat: ªN‰m‰ ovat meid‰n v‰litt‰ji‰mme Jumalan luona.ª Sano: ªIlmoitatteko Jumalalle jotakin uutta, mit‰ H‰n ei tied‰ taivaassa ja maan p‰‰ll‰?ª Jumalalle olkoon kunnia! Kaukana H‰n on siit‰, mink‰ he asettavat H‰nen rinnalleen.
10|19|Koko ihmiskunta oli yksi ainoa yhteis÷, mutta he tulivat erimielisiksi, ja ellei Herran sana olisi edelt‰ k‰ynyt, olisi asia, josta he kiisteliv‰t, ratkaistu v‰lien selvityksell‰.
10|20|He sanovat: ªMiksi h‰n ei ole saanut merkki‰ Herraltaan?ª Sano silloin: ªN‰kym‰t÷n kuuluu yksin Jumalalle. Siksi odottakaa, min‰ olen odottava kanssanne.ª
10|21|Kun olemme antanut ihmisten maistaa armoa heit‰ kohdanneen iskun j‰lkeen, niin katso, he alkavat vehkeill‰ Meid‰n merkkej‰mme vastaan. Sano: ªJumala on nopein suunnitelmain teossa.ª Totisesti, l‰hettil‰‰mme kirjoittavat muistiin heid‰n vehkeilyns‰.
10|22|Juuri H‰n antaa teid‰n matkustaa maitse ja meritse. Mutta kun te olette laivoissa, ja laivat matkustajineen l‰htev‰t purjehtimaan suotuisassa tuulessa ja he siit‰ iloitsevat, silloin hirmumyrsky yll‰tt‰‰ heid‰t, aallot vy÷ryv‰t kaikilta tahoilta heit‰ kohti ja he luulevat olevansa tuhon omat. Silloin he huutavat Jumalaa ehdottomasti uskoen H‰neen: ªJos Sin‰ pelastat meid‰t t‰st‰, niin me totisesti olemme kiitollisia.ª
10|23|Mutta kun H‰n heid‰t pelastaa, niin katso, maihin p‰‰sty‰‰n he hillitt÷m‰sti rehentelev‰t. Voi teit‰, ihmiset! Teid‰n p÷yhkeilynne on vain tuhoksi itsellenne. Lyhyen aikaa saatte nauttia maallisesta el‰m‰st‰, senj‰lkeen te palaatte Meid‰n luoksemme, ja Me osoitamme teille, mit‰ olette tehneet.
10|24|T‰m‰n maailman el‰m‰ on kuin vesi, jonka l‰het‰mme ylh‰‰lt‰ maan p‰‰lle, niin ett‰ se imeytyy maan kasvullisuuteen, josta ihmiset ja karja saavat ravintonsa. Kun maa pukeutuu kultaisiin pukimiinsa ja koristeisiinsa ja sen omistajat luulevat olevansa kaiken t‰m‰n herroja, silloin tulee Meid‰n k‰skymme, y÷ll‰ tahi p‰iv‰ll‰, ja Me niit‰mme kaiken maan tasalle, aivan kuin ‰sken ei mit‰‰n olisi ollutkaan. T‰ll‰ tavoin Me selit‰mme merkit ihmisille, jotka ajattelevat.
10|25|Jumala kutsuu teid‰t rauhan asuntoon ja ohjaa, kenet H‰n tahtoo, oikealle tielle.
10|26|Jotka hyv‰‰ tekev‰t, heill‰ on hyv‰‰kin parempi osa tallella: heid‰n kasvojaan ei varjosta synkkyys eik‰ h‰pe‰. He ovat paratiisin perillisi‰ ja saavat siell‰ ikuisesti asua.
10|27|Mutta jotka pahaa tekev‰t, heid‰n palkkansa on oleva yht‰ paha, ja h‰pe‰ peitt‰‰ heid‰t. Heill‰ ei ole ket‰‰n suojelijat Jumalaa vastaan; ik‰‰nkuin ÷ist‰ pimeytt‰ levi‰‰ heid‰n kasvoilleen. He ovat tulen omia, ja siin‰ he saavat ikuisesti pysy‰.
10|28|Ja sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin Me kokoamme heid‰t kaikki yhteen, sanomme niille, jotka ovat asettaneet muita jumalia Jumalan rinnalle: ªAsettukaa alallenne, te ja teid‰n ep‰jumalanne!ª Senj‰lkeen saatamme heid‰t riitoihin kesken‰‰n, ja heid‰n ep‰jumalansa sanovat: ªEtte te meit‰ palvelleet.
10|29|Jumala on p‰tev‰ todistaja teid‰n ja meid‰n v‰lill‰mme, ett‰ me emme edes tiet‰neet teid‰n palvelemisestanne.ª
10|30|Siell‰ jokainen sielu saa kokea, mit‰ on valmistanut, ja heid‰t vied‰‰n kaikki Jumalan, heid‰n todellisen Herransa eteen, ja heid‰n v‰‰r‰t jumalansa katoavat heilt‰.
10|31|Sano: ªKuka hankkii teille ravinnon taivaasta ja maan p‰‰lt‰? Tai kell‰ on kuulo ja n‰k÷ vallassaan? Ja kuka tekee kuolleista el‰vi‰ ja el‰vist‰ kuolleita? Kuka harjoittaa k‰skyvaltaansa?ª He vastaavat silloin: ªJumala.ª Sano sin‰: ªMiksi ette siis palvelisi H‰nt‰?ª
10|32|H‰n on teid‰n todellinen Herranne, ja mit‰ j‰‰ teille, hyl‰tty‰nne totuuden, muuta kuin eksymys? Sent‰hden, mist‰ olettekaan luopuneet pois?
10|33|N‰in on Herrasi sana lausunut oikean tuomion tottelemattomista: ªTotisesti, he eiv‰t usko.ª
10|34|Sano: ªKuka teid‰n ep‰jumalistanne pystyy saamaan aikaan luomakunnan ja sitten palauttamaan sen alkul‰hteeseens‰?ª Sano: ªJumala alkuunpanee luomakunnan ja sitten kutsuu sen palaamaan takaisin. Kuinka te siis olette ymm‰rt‰m‰tt÷mi‰?ª
10|35|Sano: ªKuka teid‰n ep‰jumalistanne voi ohjata totuuteen?ª Sano: ªJumala ohjaa totuuteen.ª Kenell‰ siis on parempi oikeus saada seuraajia, H‰nell‰k÷, joka ohjaa totuuteen, vaiko h‰nell‰, joka ei voi ket‰‰n ohjata; jota ohjataan itse‰‰n? Miten on siis teid‰n laitanne? Miten te tuomitsette?
10|36|Useimmat heist‰ seuraavat vain kuvitelmiaan, mutta totisesti kuvittelut eiv‰t kelpaa mihink‰‰n, kun totuudesta on kysymys. Jumala tiet‰‰ totisesti, mit‰ he tekev‰t.
10|37|Ja t‰t‰ Koraania ei olisi yksik‰‰n muu kyennyt aikaansaamaan paitsi Jumala. Se on vahvistus sille, mik‰ ilmaistiin jo sit‰ ennen, ja kirjoituksen selitys, joka totisesti on kaikkien maailmojen Herralta saatu.
10|38|V‰itt‰v‰tk÷ he, ett‰ h‰n (Muhammed) on sepitt‰nyt sen? Sano silloin: ªTuokaa sitten suura, joka on t‰m‰n kaltainen, ja huutakaa avuksenne ket‰ voitte Jumalan asemesta, jos olette oikeassa.ª
10|39|Ei, he selitt‰v‰t valheeksi sen, mit‰ he eiv‰t ymm‰rr‰ eiv‰tk‰ tunne ja mit‰ heille ei ole selitetty. Samalla tavoin v‰‰risteliv‰t totuutta ennen heit‰ el‰neet, mutta katso, millainen oli v‰‰r‰mielisten loppu.
10|40|Jokunen heist‰ tosin siihen (Koraaniin) uskoo, ja jokunen heist‰ ei siihen usko; mutta Herrasi tuntee parhaiten ne, jotka pahaa tekev‰t.
10|41|Jos he pit‰v‰t sinua valehtelijana, sano heille: ªMinun tekoni ovat minun, ja teid‰n tekonne ovat teid‰n; te ette ole vastuussa minun teoistani, ja minua eiv‰t sido teid‰n tekonne.ª
10|42|Jotkut heist‰ kuuntelevat sinua; kykenetk÷ saamaan kuurot kuuleviksi, vaikkapa he eiv‰t ymm‰rt‰isik‰‰n?
10|43|Jokunen heist‰ katsoo sinuun; kykenetk÷ ohjaamaan sokeita, vaikkapa heill‰ ei olisi valoa?
10|44|Totisesti, Jumala ei tee v‰h‰isint‰k‰‰n v‰‰ryytt‰ ihmissuvulle, mutta ihmiset tekev‰t v‰‰ryytt‰ itselleen.
10|45|Ja sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin H‰n kokoaa heid‰t yhteen, ja on kuin heill‰ olisi aikaa vain tunnin verran, he tuntevat toisensa. Totisesti, niiden on h‰vi÷, jotka v‰ittiv‰t valheeksi Jumalan tulemisen ja joita ei ohjattu oikealle tielle.
10|46|Ja joko sitten Me n‰yt‰mme sinulle jotakin siit‰, mink‰ olemme heille varannut, tai annamme sinulle sit‰ ennen t‰yden palkkasi, joka tapauksessa he palaavat luoksemme. Ja silloin Jumala on heid‰n tekojensa todistaja.
10|47|Jokaista kansaa varten on l‰hettil‰s, ja kun heid‰n l‰hettil‰‰ns‰ saapuu, ratkaistaan heid‰n asiansa oikeudenmukaisesti eik‰ heille tehd‰ v‰‰ryytt‰.
10|48|Ja he sanovat: ªMilloin t‰m‰ lupaus t‰ytet‰‰n, sanokaa se, jos olette luotettavia?ª
10|49|Sano: ªMinulla ei ole valtaa vahingoittaa eik‰ hy÷dytt‰‰ itse‰ni, paitsi miten Jumala suvaitsee.ª Jokaisella kansalla on m‰‰r‰aikansa. Kun heid‰n aikansa tulee, he eiv‰t voi siirt‰‰ sit‰ tuntiakaan tuonnemmaksi eiv‰tk‰ liioin jouduttaa sen saapumista.
10|50|Sano: ªJos Jumalan rangaistus yll‰tt‰isi teid‰t y÷ll‰ tai p‰iv‰ll‰, niin soisivatko syntiset sen itselleen nopeammin ehtiv‰n?
10|51|Vai uskotteko siihen vasta silloin, kun se teid‰t saavuttaa?ª Sano: ªNyt te uskotte, vaikka jo olitte halunneet sen tuloa jouduttaa.ª
10|52|Silloin sanotaan v‰‰r‰mielisille: ªMaistakaa ikuista tuskaa; teid‰t palkitaan vain sen mukaan, mit‰ olette ansainneet.ª
10|53|Ja he pyyt‰v‰t sinulta vahvistusta: ªOnko se totta?ª Sano: ªOn, Herran nimess‰, se on t‰ytt‰ totta; ja te ette voi paeta.ª
10|54|Jos mik‰ hyv‰ns‰ sielu, joka on tehnyt v‰‰ryytt‰, omistaisi kaiken, mit‰ maan p‰‰ll‰ on, h‰n tarjoaisi sen varmasti lunnaiksi puolestaan, ja kun he n‰kev‰t tuomion, he ilmaisevat katumuksensa. Heid‰n asiansa ratkaistaan totuuden mukaan, eik‰ heille v‰‰ryytt‰ tehd‰.
10|55|Totisesti, eik÷ kaikki, mik‰ on taivaassa ja maan p‰‰ll‰, kuulu Jumalalle? Totisesti, eik÷ Jumalan lupaus pysy? Mutta useimmat heist‰ ovat tietoa vailla.
10|56|H‰n antaa el‰m‰n, ja H‰n antaa kuoleman, ja H‰nen luokseen olette kaikki luodut palaamaan.
10|57|Oi ihmiset! Totisesti, olette saaneet Herraltanne kehoituksen ja parannuksen rintanne vaivoihin sek‰ johdatuksen ja laupeuden uskovaisille.
10|58|Sano: ªJumalan mielisuosiosta ja H‰nen armostaan.ª T‰st‰ ihmiset iloitkoot. T‰m‰ on parempi kuin kaikki, mit‰ he ovat ahnehtineet.
10|59|Sano: ªOletteko ajatelleet, mit‰ Jumala on teille l‰hett‰nyt ravinnoksi? Toisia aineita te pid‰tte lain sallimina, toisia kiellettyin‰.ª Sano: ªOnko Jumala antanut teille luvan tehd‰ n‰in, vai sepit‰ttek÷ valhetta Jumalaa vastaan?ª
10|60|Ja jotka sepitt‰v‰t valhetta Jumalaa vastaan, millaiseksi kuvittelevat he yl÷snousemuksen p‰iv‰n? Totisesti, Jumala on armon Herra ihmisi‰ kohtaan, mutta useimmat heist‰ eiv‰t ole kiitollisia.
10|61|Ja sin‰ (oi Muhammed!) et toimi miss‰‰n asioissa etk‰ lue Jumalan puolesta julki osaakaan Koraanista, ettek‰ te ihmiset suorita tekoakaan Meid‰n pit‰m‰tt‰ teist‰ vaaria sit‰ tehdess‰nne. Ei edes pienint‰ hiukkasta maan p‰‰ll‰ tai avaruudessa voida k‰tke‰ sinun Herrasi katseilta, eik‰ ole olemassa sit‰ pienemp‰‰ eik‰ suurempaa, jota ei olisi selv‰ss‰ (Jumalan tiedon) Kirjassa.
10|62|Totisesti niill‰, jotka ovat l‰hell‰ Jumalaa, ei ole mit‰‰n pelkoa, eik‰ heid‰n tarvitse murehtia.
10|63|Jotka uskovat Jumalaan ja harjoittavat hartautta,
10|64|heille kuuluvat ilon sanomat t‰m‰n maailman el‰m‰ss‰ ja tulevassa. Jumalan sanoja ei voida muuttaa. T‰m‰ on heid‰n voitonriemunsa.
10|65|‰lk÷÷n heid‰n puheensa sinua surettako. Totisesti, kunnia kuuluu kokonaan Jumalalle; H‰n on kaikkikuuleva, kaikkitiet‰v‰.
10|66|Totisesti, eiv‰tk÷ kaikki, taivaassa olevat ja maan p‰‰ll‰ olevat, kuulu Jumalalle? Ja ne, jotka huutavat Jumalan asemesta ep‰jumalia, seuraavat vain kuvitelmiaan eiv‰tk‰ tee muuta kuin valehtelevat.
10|67|Juuri Jumala on luonut y÷n voidaksemme silloin lev‰t‰ ja p‰iv‰n valon l‰hteeksi. Totisesti, t‰ss‰ on selv‰t merkit niille. jotka tarkkaavat.
10|68|He sanovat: ªJumala on hankkinut itselleen lapsen.ª H‰nelle olkoon kunnia. H‰n on riippumaton. H‰nelle kuuluu kaikki, mik‰ on taivaassa ja maan p‰‰ll‰. Teill‰ ei ole mit‰‰n valtuutta sanoa n‰in: vai puhutteko Jumalasta sellaista, mit‰ ette tied‰?
10|69|Sano: ªTotisesti, ne jotka sepitt‰v‰t valhetta Jumalaa vastaan, eiv‰t menesty.ª
10|70|Heid‰n nautintonsa t‰ss‰ maailmassa on ajallista, ja sitten heid‰n on palattava takaisin Meid‰n luoksemme. Silloin Me annamme heid‰n maistaa ankaraa tuskaa ep‰uskonsa takia.
10|71|Esit‰ heille kertomus Nooasta, kun h‰n sanoi kansalleen: ªOi kansani! Jos minun esiintymiseni ja muistutukseni Jumalan merkeist‰ ovat teille raskaat, koska min‰ luotan Jumalaan, niin toimikaa silloin yhdess‰ ja huutakaa ep‰jumalianne, ‰lk‰‰k‰ ep‰r÷ik÷ hankkeessanne, vaan pankaa se t‰yt‰nt÷÷n minua vastaan viivyttelem‰tt‰!
10|72|Jos te sitten k‰‰nnytte takaisin, en vaadi mit‰‰n hyvityst‰. Minun hyvitykseni on yksin Jumalan k‰siss‰, onhan minun sallittu kuulua oikeauskoisiin (muslimeihin).ª
10|73|Mutta he valehtelivat h‰nt‰ vastaan, ja silloin Me pelastimme h‰net ja h‰nen kanssaan arkissa olleet. Me teimme heist‰ suvun jatkajat ja hukutimme ne, jotka selittiv‰t Meid‰n merkkimme valheeksi. Katso siis, millainen oli niiden loppu, joita oli varoitettu.
10|74|Sittemmin nostimme Me h‰nen j‰lkeens‰ profeettoja kansojensa keskuuteen, ja he toivat n‰ille selv‰t todistukset, mutta eiv‰t n‰m‰ ottaneet uskoakseen siihen, mit‰ olivat aikaisemmin kutsuneet valheeksi. T‰ll‰ tavoin Me sinet÷imme niiden syd‰met, jotka synti‰ tekev‰t.
10|75|Heid‰n j‰lkeens‰ annoimme Me Mooseksen ja Aaronin menn‰ Faraon ja h‰nen p‰‰llikk÷jens‰ luo mukanaan Meid‰n merkkimme, mutta he suhtautuivat niihin ylimielisesti ollen syntisi‰ ihmisi‰.
10|76|Niinp‰ kun Me l‰hetimme totuuden heid‰n luokseen, he sanoivat: ªAivan varmasti t‰m‰ on ilmeist‰ taikuutta.ª
10|77|Mooses sanoi: ªN‰ink÷ puhutte totuudesta, kun se saavuttaa teid‰t? Onko t‰m‰ taikuutta? Taikurit eiv‰t milloinkaan menesty.ª
10|78|He sanoivat: ªOletko tullut luoksemme k‰‰nnytt‰‰ksesi meid‰t pois siit‰, mihin olemme n‰hneet esi~isiemme turvautuneen, ja saattaaksesi maan valtiuden teid‰n kahden k‰siin? Me emme aio teihin uskoa.ª
10|79|Ja Farao sanoi: ªTuokaa eteeni jokainoa taitava noita!ª
10|80|Ja kun taikurit olivat saapuneet, Mooses sanoi heille: ªHeitt‰k‰‰ maahan, mit‰ aiotte heitt‰‰!ª
10|81|Kun he olivat niin tehneet, Mooses sanoi: ªSe, mit‰ olette saaneet aikaan, on noituutta. Totisesti, Jumala on tekev‰ sen mit‰tt÷m‰ksi. Totisesti, Jumala ei edist‰ pahuudentekij‰in toimia.ª
10|82|Jumala on vahvistava totuuden sanainsa voimalla, vastoin syntisten tahtoakin.
10|83|Mutta paitsi er‰it‰ h‰nen kansansa nuoria eiv‰t ketk‰‰n uskoneet Moosekseen, koska he pelk‰siv‰t Faraon ja h‰nen johtomiestens‰ vainoavan heit‰. Farao oli todellakin itsevaltias maassa ja h‰n kuului niihin, jotka toimivat hillitt÷m‰sti.
10|84|Mooses sanoi: ªOi kansani, jos uskotte Jumalaan, luottakaa H‰neen, mik‰li olette oikeauskoisia.ª
10|85|Ja niin he sanoivat: ªJumalaan me luotamme. Oi Herramme, ‰l‰ salli t‰m‰n v‰‰r‰mielisen kansan meit‰ vainota!
10|86|Pelasta meid‰t armossasi t‰st‰ uskottomasta kansasta!ª
10|87|Me annoimme Moosekselle ja h‰nen veljelleen t‰m‰n ilmoituksen: ªTe kaksi, varustakaa kansallenne taloja Egyptiss‰, tehk‰‰ niist‰ oikeita rukoushuoneita ja yll‰pit‰k‰‰ hartauden harjoittamista sek‰ julistakaa iloista sanomaa oikeauskoisille!ª
10|88|Mooses sanoi: ªHerra! Totisesti olet suonut Faraolle ja h‰nen johtomiehilleen hyvinvointia ja rikkauksia t‰m‰n maailman el‰m‰ss‰. Herra, he saavat kansan luopumaan Sinun tielt‰si. Herra, pyyhi pois heid‰n rikkautensa ja koveta heid‰n syd‰mens‰, niin ett‰ he eiv‰t usko, ennen kuin n‰kev‰t tuskallisen tuomionsa! ª
10|89|H‰n sanoi: ªSinun rukouksesi on jo kuultu. Pysyk‰‰ te kaksi siis lujina ‰lk‰‰k‰ seuratko niiden menoa, jotka ovat tietoa vailla.ª
10|90|Me annoimme Israelin lasten kulkea meren poikki, ja silloin Farao sotajoukkoineen seurasi heit‰ sorron- ja vallanhaluisena, kunnes h‰n joutui veden valtaan ja sanoi: ªMin‰ uskon, ettei ole olemassa muuta jumaluutta kuin H‰n yksin, johon Israelin lapset uskovat. Min‰ my÷s tunnustaudun oikeauskoiseksi.ª
10|91|ªNyt kyll‰kin! Mutta ennen olet ollut tottelematon ja kuulunut v‰‰rintekij÷ihin.
10|92|Siksi Me tahdomme t‰n‰ p‰iv‰n‰ pelastaa pinnalle ruumiisi, jotta olisit muistomerkkin‰ sille, joka on sinun seuraajasi.ª Mutta useimmat ihmiset eiv‰t v‰lit‰ Meid‰n merkeist‰mme.
10|93|Me todella j‰rjestimme Israelin lapsille hyv‰t asuinsijat ja varustimme heid‰t hyv‰ll‰ ravinnolla, eiv‰tk‰ he olleet eripuraisia ennen kuin paisuivat tiedossaan. Totisesti, Herrasi on yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ ratkaiseva sen, mist‰ he kiisteliv‰t.
10|94|Jos sin‰ ep‰ilet sit‰, mink‰ olemme sinulle ylh‰‰lt‰ l‰hett‰nyt, niin kysy niilt‰, jotka ennen sinua lukivat Kirjaa. Totuus tuli sinulle Herraltasi; sent‰hden ‰l‰ kuulu niihin, jotka kiistelev‰t.
10|95|‰l‰k‰ kuulu niihin, jotka selitt‰v‰t valheeksi Jumalan merkit, ettet joutuisi kadotettujen joukkoon.
10|96|Totisesti, ne, joita vastaan Herran sana on tullut sitovaksi, eiv‰t usko,
10|97|vaikkapa kaikkinaisia merkkej‰ heille annettaisiin, ennenkuin he n‰kev‰t tuskallisen tuomionsa.
10|98|Mink‰ t‰hden ei yksik‰‰n kaupunki, lukuunottamatta Joonaan kansaa, uskonut ajoissa, niin ett‰ sen uskosta olisi koitunut jotakin hy÷ty‰? Kun he uskoivat, niin Me p‰‰stimme heid‰t h‰pe‰llisen tuskan alta t‰ss‰ maallisessa el‰m‰ss‰ ja annoimme heid‰n nauttia jonkin aikaa.
10|99|Jos Herrasi olisi niin tahtonut, niin kaikki, jotka maan p‰‰ll‰ ovat, olisivat yhdess‰ uskoneet. Tahdotko sin‰ pakottaa ihmisi‰ tulemaan oikeauskoisiksi?
10|100|Ei yksik‰‰n sielu voi uskoa muuten kuin Jumalan tieten. Ja H‰n langettaa rangaistuksen niille, jotka ovat ymm‰rt‰m‰tt÷mi‰.
10|101|Sano: ªKatso mit‰ on taivaassa ja maan p‰‰ll‰!ª Mutta merkit ja varoitukset eiv‰t auta v‰h‰‰k‰‰n ihmisi‰, jotka eiv‰t usko.
10|102|He odottavat ainoastaan sellaista, mit‰ tapahtui heid‰n edelt‰jiens‰ p‰ivin‰. Sano: ªOdottakaa siis! Totisesti min‰ olen odottava teid‰n rinnallanne.ª
10|103|Silloin Me pelastamme l‰hettil‰‰mme ja ne, jotka uskovat. Meid‰n velvollisuutemme on pelastaa uskovaiset.
10|104|Sano: ªOi ihmiset! jos ep‰ilette minun uskoani, niin tiet‰k‰‰, ett‰ min‰ en palvele niit‰, joita te palvelette Jumalan vertaisina, vaan min‰ palvelen Jumalaa, joka on antava teille t‰yden palkkanne, ja minut on m‰‰r‰tty kuulumaan niihin, jotka uskovat.ª
10|105|Sinut on my÷s m‰‰r‰tty el‰m‰‰n totisessa uskossa, mielelt‰si vilpitt÷m‰n‰. ‰l‰k‰ kuulu pakanoitten joukkoon.
10|106|‰l‰ huuda avuksesi Jumalan vertaisena sellaista, mik‰ ei sinua hy÷dyt‰ eik‰ vahingoita, sill‰ jos n‰in teet, olet kuuluva v‰‰r‰mielisten joukkoon.
10|107|Jos Jumala ly÷ sinua jollakin vaivalla, ei kukaan muu paitsi H‰n voi sit‰ pois ottaa. Ja jos H‰n tarkoittaa sinulle jotakin hyv‰‰, ei kukaan voi H‰nen armoaan pois k‰‰nt‰‰. H‰n antaa sen kohdata palvelijoistaan ket‰ H‰n suvaitsee. Sill‰ H‰nell‰ on kaikki anteeksiantamus ja kaikki armo.
10|108|Sano: ªOi ihmiset! Totisesti, Herranne on l‰hett‰nyt teille totuuden. Ket‰ tahansa ohjataankin, on se johdatusta h‰nen oman sielunsa hyv‰ksi, mutta kuka ikin‰ menee kadotukseen, h‰n hukkuu vastoin omaa parastaan. En min‰ ole teid‰n vartijanne.ª
10|109|Seuraa sit‰, mihin olet m‰‰r‰tty, ja pysy lujana kunnes Jumala on tuomitseva, sill‰ H‰n on tuomareista paras.
11|1|Alif. Laam. Raa. T‰m‰ on kirja, jonka s‰keiden sis‰lt÷ on vahvistettu, sill‰ ne on selitt‰nyt H‰n, joka on viisas, tiet‰v‰;
11|2|jotta ette palvelisi ket‰‰n muuta kuin Jumalaa. Totisesti, min‰ olen varoittaja ja ilosanoman tuoja teille H‰nen luotaan.
11|3|Anokaa Herraltanne anteeksiantoa, k‰‰ntyk‰‰ sitten H‰nen puoleensa, niin H‰n on hankkiva teille runsaan huolenpidon m‰‰r‰ajaksi ja vuodattava armonsa jokaiselle, joka laupeudessa vaeltaa. Mutta jos luovutte pois, silloin totisesti pelk‰‰n, ett‰ tuomiop‰iv‰n rangaistus lankeaa p‰‰llenne.
11|4|Jumalan luokse on teid‰n j‰lleen palattava, ja H‰n kykenee tekem‰‰n kaiken, mit‰ tahtoo.
11|5|Katso, eiv‰tk÷ he todella kaksin kerroin peit‰ rintaansa salatakseen H‰nelt‰ vihamielisyytens‰. Kavahtakaa, kun he k‰‰riytyv‰t vaatteisiinsa. Jumala tiet‰‰, mit‰ he salailevat ja mit‰ ilmaisevat. Totisesti, H‰n tiet‰‰, mit‰ heid‰n rintaansa on k‰tkettyn‰.
11|6|Ei ole ainoatakaan el‰int‰ t‰m‰n maan p‰‰ll‰, jota Jumala ei ruokkisi, ja H‰n tiet‰‰ sen tyyssijan ja kotipaikan. Kaikki t‰m‰ on selvill‰ (Jumalan tiedon) Kirjassa.
11|7|Juuri H‰n on luonut taivaat ja maan kuutena kautena, ja h‰nen valtaistuimensa on vesien yll‰, niin ett‰ h‰n voi teit‰ koetella, n‰hd‰kseen kuka teist‰ on paras teoissa. Ja jos sanot: ªTotisesti, teid‰t her‰tet‰‰n kuolleistaª, niin ne, jotka ovat antautuneet ep‰uskon valtaan, vastaavat yht‰ varmasti: ªT‰m‰h‰n on ilmeist‰ noituutta.ª
11|8|Ja jos Me viivyt‰mme heid‰n tuomiotaan jonkin aikaa, niin he varmasti ilkkuvat: ªMik‰h‰n sit‰ estelee?ª Totisesti sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin se heid‰t saavuttaa, ei sit‰ voida torjua. Ja se, jolle he nauroivat, on lankeava heid‰n p‰‰llens‰.
11|9|Jos Me annamme jonkun ihmisen maistaa armoamme ja sitten otamme sen h‰nelt‰ pois, totisesti h‰n silloin k‰y ep‰toivoiseksi ja kiitt‰m‰tt÷m‰ksi.
11|10|Ja jos annamme h‰nen maistaa siunausta h‰nt‰ kohdanneen iskun j‰lkeen, niin h‰n kerskuu: ªPaha l‰hti loitolle minusta.ª H‰n k‰y todella omahyv‰iseksi, p÷yhkeilev‰ksi.
11|11|Toisin ne, jotka ovat k‰rsiv‰llisi‰ ja hyvi‰ tekoja harjoittavat; he ovat niit‰, joille kuuluu anteeksiantamus ja suuri palkinto.
11|12|Tahdotko sin‰ luopua jostakin sinulle m‰‰r‰tyst‰ teht‰v‰st‰, ja ahdistaako rintaasi syyst‰, ett‰ he sanovat: ªMiksi ei ole aarretta l‰hetetty h‰nelle tai miksi ei enkeli tullut h‰nen kanssaan?ª Sin‰ olet ainoastaan varoittaja, ja Jumala valvoo yli kaiken.
11|13|Tai jos he sanovat: ªH‰n on kaiken keksinytª, vastaa heille: ªTuokaa sitten kymmenen samanlaista sepitt‰m‰‰nne suuraa ja huutakaa avuksenne ket‰ voitte Jumalan asemesta, jos olette totuudessa.ª
11|14|Jos he t‰ll÷in eiv‰t vastaa sinulle, silloin tied‰, ett‰ se (Koraani) totisesti on l‰hetetty maan p‰‰lle Jumalan viisautena ja ett‰ muuta jumaluutta ei ole olemassa kuin H‰n. Oletteko siis oikeauskoisia (muslimeja)?
11|15|Ketk‰ ikin‰ tavoittelevat t‰m‰n maailman el‰m‰‰ ja sen koreutta, heille Me annamme heid‰n tekojensa t‰yden ansion mukaan jo t‰ss‰ el‰m‰ss‰, eik‰ mit‰‰n siit‰ heilt‰ v‰hennet‰.
11|16|He ovat ihmisi‰, joille tulevassa el‰m‰ss‰ ei ole varattuna muuta kuin tuli, jonka piiriss‰ heid‰n teoillaan ei ole mit‰‰n arvoa, ja kaikki, mit‰ he toimittivat, raukeaa turhaan.
11|17|Heid‰n kaltaisensa ei ole h‰n, joka nojautuu Herransa selv‰‰n todistukseen ja jolle H‰nen todistajansa lukee sit‰ (Koraania); t‰m‰n edell‰ oli jo Mooseksen Kirja johdatuksena ja armona. T‰m‰n (Mooseksen Kirjan) noudattajat uskovat siihenkin (Koraaniin). Ja heimolle, joka ei siihen usko, on tuli varattu asumukseksi. ‰lk÷÷n Sinulla siis olko mit‰‰n ep‰ilyksi‰ t‰ss‰ asiassa. Totisesti, t‰m‰ on Herrasi ilmoitus, mutta useimmat eiv‰t siihen usko.
11|18|Ja kuka on nurjamielisempi kuin se, joka puhuu valhetta Jumalaa vastaan? Sellaiset vied‰‰n Herransa eteen, ja todistajat lausuvat: ªHe ovat niit‰, jotka puhuivat valhetta Herraansa vastaan.ª Eik÷ ole totta, ett‰ Jumalan kirous painaa v‰‰r‰mielisi‰?
11|19|He pit‰v‰t ihmisi‰ loitolla Jumalan polulta ja yritt‰v‰t tehd‰ sen mutkaiseksi. He ovat juuri niit‰, jotka eiv‰t usko tulevaan el‰m‰‰n.
11|20|N‰m‰ ihmiset eiv‰t voi paeta minnek‰‰n maan p‰‰lt‰, eiv‰tk‰ he Jumalan sijaan l÷yd‰ muita auttajia. Kaksinkertainen on oleva heid‰n rangaistuksensa, koska eiv‰t he ymm‰rt‰neet kuulla eiv‰tk‰ n‰hd‰.
11|21|N‰m‰ kuuluvat niihin, jotka ovat sielunsa kadottaneet, ja heid‰n keksim‰ns‰ harhakuvat h‰vi‰v‰t heilt‰ olemattomiin.
11|22|He ovat kiist‰m‰tt‰ niit‰, jotka k‰rsiv‰t pahimman h‰vi÷n tulevassa el‰m‰ss‰.
11|23|Mutta ne, jotka uskovat ja tekev‰t hyv‰‰ sek‰ pysyv‰t n÷yrin‰ Herransa edess‰, ovat paratiisin perij÷it‰; siell‰ he saavat asua.
11|24|N‰m‰ kahdenlaiset ihmiset ovat verrattavissa toisiinsa niinkuin sokeat ja kuurot n‰keviin ja kuuleviin. Voivatko n‰m‰ olla toistensa tasolla? Ettek÷ ymm‰rr‰ sit‰?
11|25|Me l‰hetimme Nooan h‰nen kansansa luo, ja h‰n sanoi: ªMin‰ olen totisesti varoittava teit‰ selv‰sti,
11|26|ettette palvelisi ket‰‰n muuta kuin Jumalaa. Totisesti, min‰ pelk‰‰n sit‰ tuomiota, joka tuskan p‰iv‰n‰ teille langetetaan.ª
11|27|Silloin h‰nen kansansa uskottomain johtomiehet sanoivat: ªHuomaamme, ett‰ olet vain meid‰n kaltaisemme ihminen; huomaamme my÷s, ett‰ sinua seuraavat vain meist‰ halvimmat, joilla on pintapuolinen arvostelukyky; ja me n‰emme, ettet ole meit‰ etev‰mpi. Itse asiassa me pid‰mme sinua valehtelijana.ª
11|28|H‰n sanoi: ªOi kansani, oletteko ottaneet huomioon, ett‰ min‰ saatan nojautua Herraltani tulleisiin selviin todistuksiin? H‰n on osoittanut minulle armoaan, mutta se on teid‰n katseiltanne k‰tketty. Tulisiko meid‰n sitten v‰kisin tyrkytt‰‰ teille sit‰, kun kerran olette vastahakoisia?
11|29|Oi kansani! En my÷sk‰‰n pyyd‰ sen vuoksi teilt‰ mit‰‰n rikkauksia. Minun palkkani on yksin Jumalan huostassa, enk‰ aio karkoittaa niit‰, jotka uskovat. Totisesti, he saavat kohdata Herransa, mutta min‰ n‰en, ett‰ te olette tiet‰m‰t÷nt‰ kansaa.
11|30|Oi kansani! Kuka auttaa minua Jumalaa vastaan, jos ajan heid‰t pois? Ettek÷ jo ymm‰rr‰?
11|31|Enk‰ sano teille, ett‰ minulla on Jumalan aarteet, en my÷sk‰‰n tied‰ n‰kym‰tt÷mi‰ asioita enk‰ sano olevani enkeli. En liioin sano niist‰, jotka teid‰n silmiss‰nne ovat halveksittavia, ettei Jumala suo heille mit‰‰n hyv‰‰. Jumala tiet‰‰ parhaiten, mit‰ heill‰ on sisimm‰ss‰‰n; totisesti, jos toisin puhuisin, olisin yksi v‰‰r‰mielisist‰.ª
11|32|He sanoivat: ªOi Nooa! Olet v‰itellyt kanssamme etk‰ v‰sy kanssamme v‰ittelem‰‰n, osoita siis, mit‰ meille lupaat, jos olet totuudellinen.
11|33|H‰n sanoi: ªJumala yksin on sen osoittava, jos tahtoo, ettek‰ te voi H‰nt‰ v‰ist‰‰.
11|34|Eik‰ minun neuvomiseni teit‰ hy÷dyt‰, vaikkapa miten pyrkisin teit‰ neuvomaan, jos Jumala tahtoisi eksytt‰‰ teid‰t tielt‰. H‰n on teid‰n Herranne, ja h‰nen luokseen on teid‰n j‰lleen palattava.ª
11|35|Jos he sanovat: ªH‰n on tuon keksinytª, niin vastaa: ªJos olen sen itse keksinyt, niin se olkoon minun syntini, mutta min‰ olen viaton teid‰n tekemiinne synteihin.ª
11|36|Ja Nooalle ilmoitettiin: ªKukaan kansastasi ei ole uskova lukuunottamatta niit‰, jotka jo ennest‰‰n ovat uskoneet. ‰l‰ ole huolissasi heid‰n teoistaan.
11|37|Rakenna arkki Meid‰n silmiemme edess‰ ja Meid‰n k‰skyst‰mme, ‰l‰k‰ puhu minulle niist‰, jotka v‰‰rin tekev‰t. Totisesti heid‰t hukutetaan.ª
11|38|Ja h‰n rakensi arkin, ja joka kerran, kun h‰nen kansansa johtomiehet kulkivat h‰nen ohitseen, he nauroivat h‰nelle. H‰n sanoi: ªJos nauratte meille, niin totisesti me tulemme viel‰ nauramaan teille, kuten te nyt teette.
11|39|Silloin tulette tiet‰m‰‰n, kenet yll‰tt‰‰ h‰pe‰llinen rangaistus ja kenelle langetetaan ikuisen tuskan tuomio.ª
11|40|N‰in oli siihen saakka, kunnes Meid‰n k‰skymme annettiin ja tulivuori purkautui, ja Me sanoimme: ªKuljeta arkkiin kaksi jokaista lajia, uros ja naaras, sek‰ perheesi, paitsi niit‰, joista m‰‰r‰ttiin jo aikaisemmin, ynn‰ kaikki uskovaiset.ª Ja niit‰, jotka uskoivat h‰nen kanssaan, oli vain jokunen.
11|41|Ja Nooa sanoi: ªAstukaa arkkiin, ja Jumalan nimess‰ se purjehtikoon ja m‰‰r‰np‰‰h‰ns‰ pys‰htyk÷÷n. Totisesti, Herrani on anteeksiantavainen, armollinen.ª
11|42|Ja se purjehti heid‰n kanssaan keskell‰ vuorenkorkuisia aaltoja, ja Nooa huusi pojalleen, joka oli rannalla: ªOi poikani! Tule meid‰n mukaamme, ‰l‰k‰ ole niiden kanssa, jotka eiv‰t usko.ª
11|43|H‰n vastasi: ªL‰hden turvaan jollekin vuorelle, se suojelee minut vedelt‰.ª Nooa sanoi: ªT‰n‰‰n ei ole kukaan muu Jumalan k‰skylt‰ suojassa kuin se, jolle H‰n osoittaa armoaan.ª Ja aalto erotti heid‰t toisistaan, ja h‰n joutui niiden joukkoon, jotka hukkuivat.
11|44|Ja my÷hemmin kuului k‰sky: ªMaa, niele vetesi! Taivas, lakkaa satamasta!ª Silloin vesi laskeutui ja k‰sky oli t‰ytetty. Ja arkki pys‰htyi al-Dzuudin kohdalla. Ja sana kuului: ªPois v‰‰r‰mieliset ihmiset!ª
11|45|Nooa huusi Herralleen ja sanoi: ªTotisesti, poikani kuuluu perheeseeni, ja Sinun lupauksesi on totta, ja Sin‰ olet tuomareilta oikeamielisin.ª
11|46|H‰n sanoi: ªOi Nooa! Totisesti, h‰n on perheesi ulkopuolella; h‰nen tekonsa ovat pahat; ‰l‰ siis pyyd‰ Minulta sellaista, mist‰ sinulla ei ole tietoa. Totisesti, Min‰ varoitan sinua. ettet joutuisi tiet‰m‰tt÷mien joukkoon.ª
11|47|Nooa sanoi: ªHerrani, varjele minua pyyt‰m‰st‰ Sinulta sellaista, mist‰ minulla ei ole mit‰‰n tietoa. Ja ellet Sin‰ anna minulle anteeksi ja osoita minulle armoasi, olen kuuluva kadotettujen joukkoon.ª
11|48|Silloin kuului ‰‰ni: ªOi Nooa! L‰hde rauhassa luotamme, ja siunattuja olkaa sin‰ ja ne kansat, jotka syntyv‰t sinun seurassasi olevista. Ja kansoja on tuleva, joille annamme nautintoja, mutta joita sitten on kohtaava Meid‰n tuskallinen tuomiomme.ª
11|49|T‰ss‰ on kerrottu muutamista tapahtumista, joita et ole n‰hnyt, mutta jotka Me sinulle ilmoitamme. Et sin‰ eik‰ sinun kansasi niist‰ ennen tiennyt. Ole siis k‰rsiv‰llinen! Totisesti, m‰‰r‰np‰‰ kuuluu niille, jotka Jumalaa pelk‰‰v‰t.
11|50|Aadin heimon luokse Me l‰hetimme heid‰n veljens‰ Huudin. T‰m‰ sanoi: ªOi kansani, palvelkaa Jumalaa, teill‰ ei ole muuta jumaluutta kuin H‰n; te el‰tte harhakuvitelmissanne.
11|51|Oi kansani! En pyyd‰ siit‰ teilt‰ mit‰‰n palkkaa; minun palkkani on Jumalan asia, joka on minut luonut. Ettek÷ jo ymm‰rr‰?
11|52|Oi kansani! Pyyt‰k‰‰ anteeksiantoa Herraltanne ja k‰‰ntyk‰‰ sitten H‰nen puoleensa. H‰n antaa taivaan l‰hett‰‰ teille runsaan sateen ja H‰n antaa teille uutta voimaa entisen lis‰ksi. ‰lk‰‰ en‰‰ k‰‰ntyk÷ synti‰ tekem‰‰n.ª
11|53|He sanoivat: ªOi Huud! Sin‰ et ole tuonut meille mit‰‰n selvi‰ todistuksia, joten emme aio puheittesi perusteella hyl‰t‰ jumaliamme emmek‰ voi sinua uskoa.
11|54|Emme sano muuta kuin ett‰ jotkut jumalistamme ovat saaneet sinut pahuuden valtaan.ª H‰n sanoi: ªTotisesti, min‰ huudan Jumalan todistajakseni, ja todistakaa tekin, ett‰ minulla ei ole mit‰‰n osuutta siihen, jonka te asetatte Jumalan rinnalle.
11|55|J‰tt‰k‰‰ Jumala eroon; saattakaa sitten suunnitelmanne minua vastaan p‰‰t÷kseen viivyttelem‰tt‰.
11|56|Totisesti, min‰ luotan Jumalaan, minun ja teid‰nkin Herraanne. Ei ole yht‰k‰‰n olentoa, johon H‰n ei voi tarttua tukasta. Totisesti, minun Herrani kulkee oikeata tiet‰.
11|57|Ja jos te sitten k‰‰nnytte pois, min‰ olen jo joka tapauksessa ilmoittanut teille sen sanoman, jota tuomaan minut luoksenne l‰hetettiin. Herrani on asettava teid‰n seuraajaksenne toisen kansan, ja te ette voi vahingoittaa H‰nt‰ v‰h‰‰k‰‰n. Totisesti, Herrani valvoo kaikkea.ª
11|58|Ja kun Meid‰n k‰skymme seurasi, Me armossamme pelastimme Huudin ja ne, jotka h‰nen laillaan uskoivat; ja Me pelastimme heid‰t hirvitt‰v‰st‰ rangaistuksesta.
11|59|He olivat Aadin heimoa, jotka hylk‰siv‰t Herransa merkit ja olivat tottelemattomia H‰nen l‰hettil‰illeen, mutta seurasivat jokaisen totuutta vihaavan itsevaltiaan k‰skyj‰.
11|60|Heit‰ on kohtaava kirous t‰ss‰ maailmassa ja yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰. Eik÷ ole totta, ett‰ Aad ei tahtonut uskoa Herraansa? H‰vitk÷÷n Aad, Huudin kansa.
11|61|Ja Tamuudin heimon luokse Me l‰hetimme heid‰n veljens‰ Saalihin. T‰m‰ sanoi: ªOi kansani! Palvelkaa Jumalaa; teill‰ ei ole muita jumaluuksia kuin H‰n. H‰n loi teid‰t t‰st‰ maasta ja antoi teid‰n siin‰ asua. Sent‰hden pyyt‰k‰‰ anteeksiantamusta H‰nelt‰ ja palatkaa sitten H‰nen luoksensa. Totisesti, Herrani on l‰hell‰, H‰n vastaa teille.ª
11|62|He sanoivat: ªOi Saalih, sin‰ olet ollut keskuudessamme t‰t‰ ennenkin. Sinuun panimme toivomme; kiell‰tk÷ sin‰ meit‰ palvelemasta sit‰, mit‰ is‰mme palvelivat? Ja me toden teolla ep‰ilemme suuresti sit‰, mihin meit‰ kehoitat.ª
11|63|H‰n sanoi: ªOi kansani! Oletteko ajatelleet sit‰, ett‰ jos min‰ nojaudun Herrani selv‰‰n todistukseen ja H‰n on suonut minulle omaa armoaan, kuka silloin auttaisi minua Jumalaa vastaan, jos olisin H‰nelle tottelematon? Sent‰hden te vain saatatte minut turmioon.
11|64|Oi kansani, t‰m‰ naaraskameli on Jumalan, se on merkkin‰ teille; antakaa sen k‰yd‰ Jumalan laitumella ‰lk‰‰ tehk÷ sille mit‰‰n vahinkoa, ettei pikainen rangaistus teit‰ yll‰tt‰isi.ª
11|65|Mutta he katkaisivat sen polvij‰nteet; silloin Saalih sanoi: ªNauttikaa el‰m‰st‰ kolme p‰iv‰‰ sis‰ll‰ asunnoissanne. T‰m‰ on lupaus, jota ei ole mahdollista v‰itt‰‰ v‰‰r‰ksi.ª
11|66|Sitten, kun Meid‰n k‰skymme t‰yttyi, Me armossamme pelastimme Saalihin ja ne, jotka h‰nen laillaan uskoivat, tuon p‰iv‰n h‰pe‰st‰. Totisesti, sinun Herrasi on kaikkivaltias, kaikkivoipa.
11|67|Ja jylisev‰ melu yll‰tti ne, jotka olivat v‰‰rin tehneet; heist‰ tuli vainajia, joiden ruumiit viruivat heid‰n kodeissaan,
11|68|ik‰‰nkuin he eiv‰t olisi milloinkaan siell‰ el‰neet. Eik÷ ole totta, ett‰ Tamuud ei uskonut Herraansa? H‰vitk÷÷n Tamuud!
11|69|Ja totisesti, Meid‰n l‰hettil‰‰mme tulivat Aabrahamin luokse tuoden iloisia uutisia; he tervehtiv‰t: ªRauha!ª H‰n vastasi: ªRauha!ª ja kotvan kuluttua h‰n tarjosi heille paistettua vasikkaa.
11|70|Mutta kun h‰n n‰ki, etteiv‰t heid‰n k‰tens‰ ojentuneet sit‰ kohti, h‰n oudoksui heit‰ ja tunsi pelkoa heit‰ kohtaan. He sanoivat: ª‰l‰ pelk‰‰, totisesti, meid‰t on l‰hetetty Lootin kansan luokse.ª
11|71|Ja Aabrahamin vaimo seisoi my÷s siin‰ ja sattui nauramaan; silloin ilmoitimme h‰nelle iloisen lupauksen Iisakista ja Iisakin pojasta Jaakobista.
11|72|H‰n sanoi: ªVoi minua, voinko min‰ synnytt‰‰, vaikka olen n‰in vanha, ja mieheni t‰ss‰ on my÷s i‰k‰s. T‰m‰ on tosiaankin merkillinen asia.ª
11|73|He vastasivat: ªIhmetteletk÷ sin‰ Herrasi m‰‰r‰yst‰? Jumalan armo ja H‰nen siunauksensa tulkoot teid‰n, t‰m‰n huonekunnan osaksi. Totisesti, H‰n on ylistetty, ylev‰.ª
11|74|Kun Aabrahamin pelko oli haihtunut ja h‰n oli saanut kuulla iloisesta sanomasta, h‰n alkoi kiistell‰ kanssamme Lootin kansasta.
11|75|Totisesti, Aabraham oli sangen lempe‰, s‰‰liv‰inen ja hurskas.
11|76|ªOi, Aabraham, j‰t‰ t‰m‰ asia omaan menoonsa, totisesti Herrasi k‰sky on tullut, ja Lootin kansan on kohtaava tuomio, jota ei voi v‰ist‰‰.ª
11|77|Ja kun l‰hettil‰‰mme meniv‰t Lootin luokse, t‰m‰ oli kansansa takia ahdistuksessa ja halusi syd‰mess‰‰n heit‰ auttaa ja sanoi: ªT‰m‰ on tuskan p‰iv‰.ª
11|78|Ja h‰nen kansansa rynt‰si hillitt÷m‰sti h‰nen luokseen, ja he olivat jo ennest‰‰n harjaantuneet ilkitekoihin. Loot sanoi: ªOi, kansani, t‰ss‰ ovat tytt‰reni! He ovat puhtaampia teit‰ varten, kunnioittakaa siis Jumalaa, ‰lk‰‰k‰ h‰v‰isk÷ minua vieraitteni edess‰. Eik÷ yht‰‰n sive‰t‰ miest‰ ole joukossanne?ª
11|79|He sanoivat: ªSin‰ tied‰t perin hyvin, ettei meill‰ ole mit‰‰n oikeutta tytt‰riisi, ja tied‰t my÷s aivan hyvin. mit‰ me haluamme.ª
11|80|H‰n sanoi: ªToivon, ett‰ minulla olisi voimaa vastustaa teit‰ tai luja tuki, mihin turvautuisin.ª
11|81|L‰hettil‰‰t sanoivat: ªOi Loot, me olemme totisesti Herrasi l‰hettil‰it‰, vihollisesi eiv‰t ikin‰ kykene ojentamaan k‰si‰ns‰ sinua vastaan. L‰hde siis matkaan perheinesi, niin kauan kuin viel‰ on y÷t‰ j‰ljell‰, ‰l‰k‰ salli kenenk‰‰n seuralaisistasi paitsi vaimosi katsoa taakseen. Totisesti, se mit‰ tapahtuu heille, on my÷s tapahtuva h‰nelle. Aamu on oleva heid‰n m‰‰r‰hetkens‰. Eik÷ aamu olekin l‰hell‰?ª
11|82|Ja kun Meid‰n m‰‰r‰mme t‰yttyi, Me k‰‰nsimme heid‰n asuinsijansa yl÷salaisin ja annoimme sataa heid‰n p‰‰lleen tulisia kivi‰, kerroksen toisensa, p‰‰lle;
11|83|ne oli Herrasi tarkasti merkinnyt. Ja tuo paikka ei sijaitse kaukana n‰ist‰ v‰‰r‰mielisist‰ ihmisist‰.
11|84|Ja Midianin (heimon) luo Me l‰hetimme heid‰n veljens‰ Shuaibin. H‰n sanoi: ªOi, kansani! Palvelkaa Jumalaa, teill‰ ei ole muuta jumaluutta kuin H‰n. ‰lk‰‰ antako vajavaista mittaa tai painoa. Min‰ kyll‰ n‰en teid‰n hyvinvointinne, ja min‰ totisesti pelk‰‰n, ett‰ suuren p‰iv‰n tuomio kohtaa teid‰t.
11|85|Oi kansani! Antakaa t‰ysi mitta ja punnitkaa rehellisesti. ‰lk‰‰ kavaltako ihmisten omaa ‰lk‰‰k‰ levitt‰k÷ turmelusta maan p‰‰ll‰ pahaa tehden.
11|86|Jumalan suoma ansio on parasta teille, jos kuulutte uskovaisiin, ja min‰ en ole teid‰n vartijanne.ª
11|87|He sanoivat: ªOi, Shuaib! Vaatiiko sinun rukouksesi, ett‰ me luopuisimme siit‰, mit‰ is‰mme palvelivat, tai ettemme menettelisi omaisuutemme suhteen mielemme mukaan? Totisesti olet lempe‰, hurskas.ª
11|88|H‰n lausui: ªOi kansani! Tiet‰k‰‰, ett‰ min‰ voin nojautua Herrani selv‰‰n todistukseen ja H‰n on varannut minulle ihanan palkinnon. Min‰ en halua kilpailla kanssanne sellaisessa, mist‰ olen teit‰ kielt‰nyt. Edist‰n ainoastaan teid‰n parastanne niin paljon kuin kykenen. Ja minun menestykseni mitta on yksin Jumalan vallassa. H‰neen min‰ luotan ja H‰nen luokseen min‰ palaan.
11|89|Oi kansani! ‰lk‰‰ antako vastahakoisuutenne minua kohtaan tuottaa teille samanlaisia onnettomuuksia kuin ne, jotka kohtasivat Nooan kansaa tai Huudin kansaa tahi Saalihin kansaa; ja Lootin kansa ei ole kaukana teist‰.
11|90|Anokaa siis anteeksiantoa Herraltanne ja k‰‰ntyk‰‰ sitten H‰nen puoleensa. Totisesti, minun Herrani on armollinen, lempe‰. ª
11|91|He sanoivat: ªOi Shuaib! Me emme ymm‰rr‰ paljoakaan siit‰, mit‰ puhut, ja me huomaamme sinut heikoksi rinnallamme ja vain heimosi t‰hden emme ole kivitt‰neet sinua kuoliaaksi, sill‰ sin‰ et mahda mit‰‰n meit‰ vastaan.ª
11|92|H‰n lausui: ªOi kansani, onko heimoni teid‰n mielest‰nne mahtavampi kuin Jumala? H‰net te olette halveksien heitt‰neet selk‰nne taakse. Totisesti, minun Herrallani on vallassaan kaikki, mit‰ te teette.
11|93|Oi kansani, toimikaa edelleen paikoillanne, niin toimin totisesti min‰kin. Aikanaan tulette tiet‰m‰‰n, kenet kohtaa tuomio, joka saa h‰net h‰pe‰m‰‰n, ja huomaatte my÷s, kuka on valehtelija. Odottakaa siis; totisesti, teid‰n rinnallanne odotan min‰kin.ª
11|94|Ja kun Meid‰n m‰‰r‰mme t‰yttyi, me pelastimme armostamme Shuaibin ja h‰nen kanssaan uskovat. Ja jylisev‰ melu yll‰tti ne, jotka olivat v‰‰rin tehneet, niin ett‰ heid‰n ruumiinsa paiskautuivat maahan heid‰n kodeissaan,
11|95|ik‰‰nkuin eiv‰t olisi milloinkaan siell‰ el‰neetk‰‰n. Eik÷ t‰m‰ ole totta? ªH‰vitk÷÷n Midianin kansa, kuten k‰vi my÷s Tamuudin.ª
11|96|Ja totisesti Me l‰hetimme Mooseksen tunnusmerkkimme ja selv‰t valtuudet mukanaan
11|97|Faraon ja h‰nen johtomiestens‰ luokse; mutta he noudattivat vain Faraon k‰sky‰, mutta Faraon k‰sky ei ollut oikeamielinen.
11|98|H‰n on johtava kansaansa yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ ja saattava heid‰t tulen omiksi; ja turmioon k‰y heid‰n kulkunsa.
11|99|Ja kirous seuraa heit‰ t‰ss‰ el‰m‰ss‰ sek‰ yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰: paha on oleva se palkka, joka heille maksetaan.
11|100|N‰m‰ ovat kertomuksia kaupungeista, joita olemme sinulle esitt‰nyt, ja jotkut n‰ist‰ kaupungeista ovat viel‰ pystyss‰ ja toiset taas raunioina.
11|101|Me emme tehnyt niille v‰‰ryytt‰, vaan itse ne tuhosivat itsens‰; sill‰ mit‰‰n hy÷ty‰ heill‰ ei ollut jumalista, joita he huusivat avukseen Jumalan sijasta, kun Herrasi k‰sky heid‰t saavutti. Nuo jumalat jouduttivat vain heid‰n turmiotaan.
11|102|Sellainen on Herrasi kuritus, kun H‰n tarttuu kaupunkiin, joka on v‰‰r‰mielinen. Totisesti, H‰nen kurituksensa on tuskallinen, ankara.
11|103|T‰ss‰ on totisesti merkki sille, joka pelk‰‰ tulevaista rangaistusta. Tuona p‰iv‰n‰ ihmiskunta kootaan yhteen, ja se on todistuksien p‰iv‰.
11|104|Me siirr‰mme sen tulon vain m‰‰r‰ajaksi.
11|105|Kun tuo p‰iv‰ saapuu, silloin ei ainoakaan voi puhua muuten kuin H‰nen luvallaan, niin ett‰ jotkut heist‰ kokevat ahdistusta, toiset onnea.
11|106|Onnettomien osana on joutua tuleen, jossa he saavat parkua ja voihkia,
11|107|pysyen siell‰ niin kauan kuin taivaat ja maa ovat olemassa, ellei Herrasi toisin salli. Totisesti, sinun Herrasi saattaa tehd‰ kaiken, mit‰ haluaa.
11|108|Mutta onnellisten osana on oleva puutarha, jossa he saavat viipy‰ niin kauan kuin taivaat ja maa ovat olemassa, ellei Herrasi toisin suvaitse. T‰m‰ on lahja, jota ei pois oteta.
11|109|Siksi ‰l‰ ole ep‰tietoinen siit‰, mit‰ n‰m‰ ihmiset palvelevat. He palvelevat vain sit‰, mit‰ heid‰n is‰ns‰ palvelivat ennen heit‰. Ja Me annamme heille heid‰n t‰yden palkkansa, mit‰‰n v‰hent‰m‰tt‰.
11|110|Totisesti, Me annoimme Moosekselle Kirjan, ja sitten he joutuivat sen johdosta kiistaan. Ja ellei Herrasi sana olisi ollut jo aikaisemmin annettu, olisi asia ratkaistu heid‰n v‰lill‰‰n, mutta he ep‰iliv‰t sit‰ kuitenkin.
11|111|Sinun Herrasi on todella maksava kaikille t‰yden palkan heid‰n teoistaan. Totisesti, H‰n tiet‰‰, mit‰ he tekev‰t.
11|112|Pysy siis lujana, kuten sinua on k‰sketty, samoin kuin h‰nkin, joka sinun laillasi on k‰‰ntynyt Jumalan puoleen, ‰lk‰‰k‰ olko nurjamielisi‰. Totisesti, H‰n n‰kee, mit‰ te teette.
11|113|‰lk‰‰ turvautuko niihin, jotka tekev‰t v‰‰rin, muuten joudutte tulen saaliiksi, ja ‰lk÷÷n teill‰ paitsi Jumalaa olko muita yst‰vi‰, sill‰ silloin te ette saa apua.
11|114|Ja suorittakaa rukouksenne p‰iv‰n alkaessa ja sen p‰‰ttyess‰ sek‰ y÷n ensi hetkin‰. Totisesti, hyv‰t teot poistavat pahat. T‰m‰ on kehoituksena niille, jotka muistavat.
11|115|Pysy lujana. sill‰ Jumala ei haaskaa niiden palkkaa, jotka hyv‰‰ tekev‰t.
11|116|Miksi ei siis ennen teit‰ el‰neiden sukupolvien keskuudessa ollut ihmisi‰, joilla olisi ollut kylliksi viisautta kielt‰‰kseen toisia pahuutta tekem‰st‰ maan p‰‰ll‰, lukuunottamatta niit‰ harvoja heist‰, jotka pelastimme; mutta v‰‰r‰mieliset seurasivat varakkaita, ja he olivat syntisi‰.
11|117|Eik‰ ollut Herrasi mielen mukaista tuhota ainoatakaan kaupunkia ep‰oikeudenmukaisesti, jos sen asukkaat olivat hyvi‰.
11|118|Ja mik‰li Herrasi olisi tahtonut, H‰n olisi voinut saattaa koko ihmissuvun yhdeksi ainoaksi yhteis÷ksi. Mutta he jatkavat kiistelemist‰‰n,
11|119|lukuunottomatta niit‰, joille Herrasi on armollinen. Ja sit‰ varten H‰n on heid‰t luonut. Herrasi sana on k‰ynyt toteen: ªTotisesti, olen t‰ytt‰v‰ helvetin sek‰ dzinneill‰ ett‰ ihmisill‰.ª
11|120|Ja kaikki, mit‰ Me kerromme sinulle l‰hettil‰ist‰, on tarkoitettu vahvistamaan sinun syd‰nt‰si; ja t‰m‰n (suuran) kautta sin‰ saat tiet‰‰ totuuden, ja uskovaisille se on kehoituksena ja muistutuksena.
11|121|Ja sano niille, jotka eiv‰t usko: ªTehk‰‰ edelleenkin ty÷t‰ kukin paikallanne, totisesti, me teemme my÷s.
11|122|Ja odottakaa; totisesti, mekin odotamme.ª
11|123|Ja Jumalalle kuuluvat n‰kym‰tt‰m‰t asiat niin taivaassa kuin maan p‰‰ll‰, ja H‰nen tyk‰ns‰ on kaikki palaava. Palvelkaa siis H‰nt‰ ja luottakaa H‰neen. Sinun Herrasi ei ole v‰linpit‰m‰t‰n siit‰, mit‰ teet.
12|1|Alif. Laam. Raa. N‰m‰ ovat selv‰n Kirjan s‰keist÷j‰.
12|2|Olemme totisesti l‰hett‰nyt ylh‰‰lt‰ t‰m‰n arabialaisen Koraanin, jotta te voisitte ymm‰rt‰‰.
12|3|Me aiomme kertoa sinulle er‰‰n kertomuksista parhaimpia ilmaisten sen sinulle t‰ll‰ Koraanilla, sill‰ t‰t‰ ennen sin‰ kuuluit niiden joukkoon, jotka olivat tiet‰m‰tt÷mi‰.
12|4|Kun Joosef lausui is‰lleen: ªOi is‰ni, olen totisesti n‰hnyt yksitoista kiertot‰hte‰ sek‰ auringon ja kuun; olen n‰hnyt niiden kumartuvan edess‰niª, niin
12|5|t‰m‰ sanoi: ªOi poikani! ‰l‰ kerro n‰ky‰si veljillesi, muuten he ryhtyv‰t salahankkeisiin sinua vastaan. Saatana on totisesti ihmissuvun ilmeinen vihollinen.
12|6|T‰ll‰ tavoin on Herrasi valitseva sinut ja opettava sinulle n‰iden tapahtumien selityksen, ja H‰n on t‰ysin k‰sin siunaava sinut ja Jaakobin lapset, niinkuin H‰n t‰t‰ ennen siunasi esi-is‰si Aabrahamin ja Iisakin. Totisesti, sinun Herrasi on tiet‰v‰, viisas.ª
12|7|Joosefin ja h‰nen veljiens‰ kertomuksessa on todella selv‰t merkit niille, jotka tutkistelevat.
12|8|Niinp‰ he lausuivat: ªTodellakin Joosef veljens‰ kera on is‰llemme rakkaampi kuin me, vaikka me kuulumme samaan veljien joukkoon. Totisesti, is‰mme on ilmeisess‰ harhassa.
12|9|Surmatkaa Joosef tai karkoittakaa h‰net jonnekin vieraaseen maahan, jotta is‰nne kasvot kokonaan k‰‰ntyisiv‰t teid‰n puoleenne ja teist‰ saattaisi senj‰lkeen tulla onnellisia.ª
12|10|Muuan heid‰n joukostaan sanoi: ªAlk‰‰ surmatko Joosefia, vaan laskekaa h‰net jonkun kaivon pohjalle, jolloin jotkut matkamiehet kenties ottavat h‰net mukaansa, jos tahdotte hankkeenne toteuttaa.ª
12|11|He sanoivat: ªOi is‰mme, mik‰ on syyn‰ siihen, ettet usko meid‰n huostaamme Joosefia? Suommehan totisesti h‰nelle vain hyv‰‰.
12|12|L‰het‰ h‰net huomenna kanssamme, niin h‰n voi huvitella ja leikki‰; kyll‰ me vartioimme h‰nt‰ visusti.ª
12|13|H‰n vastasi: ªMinua todellakin huolestuttaa l‰hett‰‰ h‰net teid‰n kanssanne, ja pelk‰‰n suden sy÷v‰n h‰net, jos ette pid‰ huolta h‰nest‰.ª
12|14|He lausuivat: ªJos susi h‰net s÷isi, vaikka meit‰ on n‰in monta, niin me silloin hukassa ensiksi olisimme.ª
12|15|Kun he sitten ottivat h‰net mukaansa ja sopivat siit‰, ett‰ laskevat h‰net kaivon pohjalle, niin Me ilmoitimme h‰nelle silloin: ªTotisesti, Sin‰ olet viel‰ kerran kertova heille t‰st‰ heid‰n teostaan, kun he eiv‰t sinua tunne.ª
12|16|Ja illansuussa he palasivat is‰ns‰ luo itkien.
12|17|He sanoivat: ªOi is‰mme! Me juoksimme kilpaa kesken‰mme ja j‰timme Joosefin matkatavaroittemme luokse, ja silloin susi s÷i h‰net; mutta sin‰ et ota uskoaksesi meit‰, vaikka puhumme totta.ª
12|18|Ja he toivat h‰nen paitansa, jonka olivat tahrineet muulla verell‰. Jaakob sanoi: ªTe olette kesken‰nne suunnitelleet t‰m‰n. Minun on nyt totisesti hillitt‰v‰ mieleni, ja min‰ rukoilen Jumalalta apua kest‰‰kseni asian, josta kerrotte.ª
12|19|Ja matkue saapui niille tienoin ja l‰hetti kaivolle vedenkantajan, joka laski sankonsa siihen. H‰n huudahti: ªMik‰ onni! T‰‰ll‰h‰n on poika.ª He ottivat h‰net talteen kuin kauppatavaran, mutta Jumala tiesi, mit‰ he tekiv‰t.
12|20|Ja he m÷iv‰t h‰net halvalla hinnalla, muutamista hopearahoista; sill‰ h‰n oli heille rasitukseksi.
12|21|Ja egyptil‰inen, joka h‰net osti, sanoi vaimolleen: ªPid‰ h‰net vieraan arvossa! H‰nest‰ saattaa olla meille hy÷ty‰, tai ehk‰p‰ otamme h‰net omaksi pojaksemme.ª T‰ll‰ tavoin Me annoimme Joosefille tuossa maassa olinpaikan opettaaksemme h‰nelle n‰iden tapahtumien selityksen. Jumala ilmaisee itsens‰ k‰skyss‰‰n, mutta useimmat ihmiset eiv‰t sit‰ ymm‰rr‰.
12|22|Ja kun Joosef p‰‰si miehuutensa t‰yteen voimaan, Me annoimme h‰nelle viisauden ja ymm‰rryksen. Juuri t‰ll‰ tavoin me palkitsemme ne, jotka hyv‰‰ tekev‰t.
12|23|Ja nainen, jonka talossa Joosef asui, halusi t‰m‰n antautuvan h‰nelle, ja h‰n sulki ovet ja sanoi: ªTule luokseni, joudu.ª H‰n vastasi: ªJumala on minun turvani. Totisesti, Herrani on suonut minulle asumuksista parhaan, ja v‰‰r‰mieliset eiv‰t milloinkaan menesty.ª
12|24|Ja nainen oli lujasti p‰‰tt‰nyt saada Joosefin, ja t‰m‰ olisi suostunut h‰neen, ellei olisi n‰hnyt Herransa voimaa. T‰m‰ tapahtui siin‰ tarkoituksessa, ett‰ Me olisimme voinut torjua synnin ja riettauden h‰nen luotaan. Totisesti, h‰n oli Meid‰n uskollisia palvelijoitamme.
12|25|Ja he juoksivat kilpaa ovelle. Silloin nainen repi h‰nen paitansa rikki takaa, ja he tapasivat molemmat h‰nen aviomiehens‰ l‰hell‰ ovea. Nainen huudahti: ªMik‰ muu on sellaisen palkka, joka toivoo pahaa vaimollesi, kuin vankila tai tuskallinen rangaistus?ª
12|26|Joosef sanoi: ªH‰n se halusi vietell‰ minut.ª Er‰s vaimon huonekuntaan kuuluva todisti: ªJos h‰nen paitansa on revitty edest‰, niin nainen puhuu totta ja mies valehtelee.
12|27|Mutta jos h‰nen paitansa on revitty takaa, niin nainen valehtelee ja mies puhuu totta.ª
12|28|Kun aviomies siis huomasi, ett‰ paita oli revitty takaa, h‰n lausui: ªTotisesti, t‰m‰ on sinun naisellisia juoniasi. Teid‰n viekkautenne on suuri.
12|29|Oi Joosef! ‰l‰ v‰lit‰ t‰st‰. Ja sin‰, vaimo, pyyd‰ anteeksi synti‰si! Totisesti, sin‰ kuulut syntisten joukkoon.ª
12|30|Ja kaupungin naiset sanoivat: ªP‰‰llik÷n vaimo haluaa nuoren palvelijansa antautuvan h‰nelle, h‰n on mielett÷m‰sti rakastunut mieheen. Totisesti, huomaamme h‰nen selv‰sti hairahtuneen.ª
12|31|Mutta kun vaimo kuuli heid‰n puheistaan, h‰n kutsutti heid‰t luokseen ja valmisti heille aterian, ja h‰n antoi kullekin veitsen ja sanoi: ªJoosef, tule heid‰n eteens‰.ª Kun he n‰kiv‰t h‰net, he ylistiv‰t h‰nt‰ suuresti, haavoittivat k‰si‰‰n ja huudahtivat: ªPyh‰ Jumala! T‰m‰ ei ole ihmisolento. H‰nh‰n ei voi olla muu kuin ylev‰ enkeli.ª
12|32|Vaimo lausui: ªJuuri h‰nen t‰htens‰ te soimasitte minua, ja totta on, ett‰ min‰ halusin h‰nen antautuvan itselleni, mutta h‰n varjeli itsens‰. Mutta jos h‰n ei tee sit‰, mit‰ min‰ vaadin, niin totisesti h‰net pannaan vankilaan ja h‰n on kuuluva kunniattomien joukkoon.ª
12|33|Joosef sanoi: ªHerra, vankila on minulle mieluisampi kuin se, mihin he minua viettelev‰t, ja ellet Sin‰ k‰‰nn‰ minusta heid‰n aikeitaan, niin he houkuttelevat minut puoleensa, ja joudun pimitettyjen joukkoon.ª
12|34|Senvuoksi Jumala kuuli h‰nen rukouksensa ja torjui h‰nest‰ heid‰n aikeensa. Totisesti, H‰n on kaikkikuuleva, kaikkitiet‰v‰.
12|35|Silloin he kaikista merkeist‰ huolimatta harkitsivat parhaaksi panna h‰net joksikin aikaa vankilaan.
12|36|Ja kaksi nuorta miest‰ joutui vankilaan h‰nen kanssaan. Toinen heist‰ sanoi: ªUneksin pusertavani viini‰.ª Ja toinen lausui: ªMin‰ uneksin kantavani leip‰‰ p‰‰ni p‰‰ll‰ ja lintujen sy÷v‰n sit‰. Selit‰ t‰m‰ meille; me n‰emme totisesti, ett‰ olet niit‰, jotka tekev‰t hyv‰‰.ª
12|37|Joosef vastasi: ªTeille kahdelle ei enn‰tet‰ tuoda sit‰ ruokaa, jota ravinnoksenne annetaan, sill‰ min‰ olen lopettanut unienne selityksen ennenkuin teille tuodaan ruokaa. Sill‰ t‰m‰n Herrani on minulle opettanut. Min‰ olen luopunut sellaisten ihmisten opista, jotka eiv‰t usko Jumalaan ja ovat niit‰, jotka kielt‰v‰t tulevan el‰m‰n.
12|38|Min‰ seuraan isieni Aabrahamin, Iisakin ja Jaakobin uskoa. Meid‰n ei ole sallittua asettaa ket‰‰n Jumalan rinnalle. T‰m‰ on Jumalan armo meille ja koko ihmissuvulle, mutta useimmat eiv‰t ole kiitollisia.
12|39|Vankitoverini! Onko parempi, ett‰ on useita eri jumalia vai yksi ainoa Jumala, kaikkivaltias!
12|40|Ne, joita Jumalan ohella palvelette, ovat pelkki‰ nimi‰, jotka te ja teid‰n esi-is‰nne ovat keksineet; Jumala ei ole siihen ylh‰‰lt‰ valtuutta antanut. Tuomio kuuluu Jumalalle yksin. H‰n on m‰‰r‰nnyt, ettette ket‰‰n muuta palvele kuin yksin H‰nt‰. T‰m‰ on oikea usko, mutta useimmat ihmiset eiv‰t sit‰ k‰sit‰.
12|41|Vankitoverini! Toinen teist‰ on viel‰ tarjoava viini‰ herransa juotavaksi, mutta toinen hirtet‰‰n, ja linnut tulevat sy÷m‰‰n h‰nen p‰‰t‰‰n. N‰in on p‰‰tetty asia, jota kyselitte.ª
12|42|Ja h‰n sanoi sille n‰ist‰ kahdesta, jonka luuli pelastuvan: ªMuistuta minusta herrallesi!ª Mutta saatana sai h‰net unohtamaan herrallensa muistuttamisen; niin Joosef sai j‰‰d‰ vankilaan useiksi vuosiksi.
12|43|Ja kuningas sanoi: ªN‰in unta seitsem‰st‰ lihavasta lehm‰st‰, ja seitsem‰st‰ laihasta, jotka s÷iv‰t edelliset; ja n‰in seitsem‰n vihantaa t‰hk‰‰ ja yht‰ monta kuivaa. Oi johtomieheni, selitt‰k‰‰ minulle n‰kyni, jos pystytte unia tulkitsemaan.ª
12|44|He vastasivat: ªN‰m‰ ovat sekavia unia, emmek‰ me pysty selitt‰m‰‰n sellaisia.ª
12|45|Silloin se, joka oli pelastunut (vankilasta), muisti nyt pitk‰n ajan kuluttua asian ja sanoi: ªOlen ilmoittava teille selityksen, l‰hett‰k‰‰ minut matkaan (Joosefin luo).ª
12|46|ªJoosef! Sin‰, joka puhut totuutta! Selit‰ meille uni seitsem‰st‰ lihavasta lehm‰st‰, jotka seitsem‰n laihaa s÷i, sek‰ seitsem‰st‰ vihannasta t‰hk‰st‰ ja seitsem‰st‰ kuivasta, voidakseni palata heid‰n luokseen ja he saisivat tiet‰‰ selityksen‰
12|47|H‰n vastasi: ªTeid‰n tulee hoitaa viljelyksenne seitsem‰n‰ vuonna kuten tavallisesti, mutta mink‰ korjaatte, j‰tt‰k‰‰ t‰hkiin, paitsi pient‰ osaa, jonka sy÷tte.
12|48|Senj‰lkeen on tuleva seitsem‰n hyvin ankaraa vuotta; ne nielev‰t sen, mink‰ olitte panneet niiden varalle s‰‰st÷÷n, paitsi pient‰ osaa, joka teid‰n tulee varata siemeneksi.
12|49|N‰iden j‰lkeen on tuleva vuosi, jolloin ihmiset saavat sadetta ja voivat pusertaa ryp‰leit‰.ª
12|50|Ja kuningas lausui: ªTuokaa h‰net luokseni!ª Mutta kun l‰hetti tuli h‰nen tyk÷ns‰, h‰n sanoi: ªPalaa takaisin herrasi luo ja kysy h‰nelt‰, kuinka on niiden naisten laita, jotka haavoittivat k‰si‰‰n. Totisesti, Herrani tuntee hyvin heid‰n aikeensa.ª
12|51|Ja kuningas sanoi: ªMit‰ ajattelitte, kun halusitte Joosefin vietell‰?ª He vastasivat: ªPyh‰ Jumala, me emme tied‰ h‰nest‰ mit‰‰n pahaa!ª P‰‰miehen vaimo lausui: ªNyt on totuus tullut ilmi. Min‰ halusin h‰net vietell‰, h‰n kuuluu rehellisiin.
12|52|Sanon t‰m‰n siksi, ett‰ h‰n tiet‰isi, etten min‰ valehtele h‰nen poissaollessaan, ja koska Jumala ei anna johdatustaan niille, jotka ovat petollisia.
12|53|Enk‰ voi sanoa, ett‰ sieluni olisi vapaa (synnist‰),sill‰ totisesti sielu on altis pahaan, paitsi milloin Herrani osoittaa armoaan. Totisesti, Herrani on anteeksiantavainen, armollinen.ª
12|54|Silloin kuningas sanoi: ªTuokaa Joosef luokseni. Aion ottaa h‰net omaan palvelukseeni.ª Ja puhuttuaan h‰nen kanssaan kuningas sanoi: ªSinulla on t‰st‰ p‰iv‰st‰ valtaa ja luottamusta luonamme.ª
12|55|Joosef vastasi: ªM‰‰r‰‰ valtakunnan aarteet minun hoitooni, min‰ olen totisesti valpas, viisas.ª
12|56|N‰in Me annoimme Joosefille maassa aseman, niin ett‰ h‰n saattoi asettua minne halusi. Me osoitamme armoamme kenelle tahdomme, emmek‰ haaskaa niiden palkkaa, jotka hyv‰‰ tekev‰t.
12|57|Ja totisesti, niiden palkka tulevana p‰iv‰n‰ on oleva suurempi, jotka uskovat ja harjoittavat hartautta.
12|58|Ja Joosefin veljet saapuivat h‰nen luokseen; he astuivat h‰nen eteens‰, jolloin h‰n tunsi heid‰t, mutta he eiv‰t tunteneet h‰nt‰.
12|59|Ja kun h‰n oli saanut valmiiksi heid‰n kuormansa, h‰n lausui: ªTuokaa luokseni veljenne, joka on is‰nne luona; ettek÷ n‰e, ett‰ min‰ annan t‰yden mitan ja olen vieraanvarainen is‰nt‰?
12|60|Mutta ellette tuo h‰nt‰ luokseni, en teille mit‰‰n mittaa, ‰lk‰‰k‰ silloin l‰hestyk÷ minua.ª
12|61|He vastasivat: ªTahdomme kernaasti pyyt‰‰ h‰nen is‰lt‰‰n h‰nt‰ mukaamme, teemme totisesti niin.ª
12|62|Ja Joosef sanoi palvelijoilleen: ªPankaa heid‰n rahansa heid‰n matkatavaroittensa joukkoon, niin ett‰ he huomaavat sen, kun he palaavat kotiinsa, jotta he palaisivat takaisin.ª
12|63|Kun he sitten tulivat is‰ns‰ luokse, he sanoivat: ªOi is‰mme, meilt‰ on ev‰tty (enempi) viljanosto; l‰het‰ siksi veljemme meid‰n mukanamme, jotta meille viljaa mitattaisiin; me vartioimme h‰nt‰ huolellisesti.ª
12|64|H‰n vastasi: ªVoinko uskoa h‰net huostaanne paremmin kuin aikaisemmin teille uskoin h‰nen veljens‰. Mutta Jumala on paras vartija; H‰n on laupiaista armollisin.ª
12|65|Ja kun he avasivat tavaransa, he huomasivat rahansa heille palautetuiksi. He sanoivat: ªOi is‰mme, saatammeko toivoa enemp‰‰? T‰ss‰ ovat palautetut rahamme, nyt hankimme viljaa perheellemme, huolehdimme veljest‰mme ja saamme yhden kamelin kuorman enemm‰n. T‰m‰ m‰‰r‰ ei riit‰.ª
12|66|Is‰ lausui: ªEn aio l‰hett‰‰ h‰nt‰ kanssanne, ennenkuin Jumalan edess‰ lupaatte tuoda h‰net varmasti takaisin minulle, elleiv‰t olosuhteet teit‰ siit‰ est‰.ª Kun he olivat antaneet h‰nelle vakuutuksensa, h‰n sanoi: ªJumala pit‰k÷÷n voimassa sen, mit‰ sanoimme.ª
12|67|Ja h‰n sanoi viel‰: ªOi poikani, ‰lk‰‰ menk÷ kaupunkiin samasta portista, vaan menk‰‰ eri porteista; ja min‰ en voi auttaa teit‰ v‰h‰‰k‰‰n Jumalaa vastaan. Ratkaisu on yksin Jumalan k‰siss‰. H‰neen min‰ asetan luottamukseni, ja H‰neen luottakoot kaikki, jotka toivoen luottavat.ª
12|68|Ja kun he meniv‰t sis‰lle kaupunkiin siten kuin heid‰n is‰ns‰ oli m‰‰r‰nnyt, se ei voinut heit‰ v‰h‰‰k‰‰n auttaa Jumalaa vastaan; mutta t‰yttyi Jaakobin syd‰mess‰ asunut toivomus. Totisesti, h‰nell‰ oli tieto, koska Me olimme h‰nt‰ opettanut, mutta useimmat ihmiset eiv‰t sit‰ k‰sit‰.
12|69|Ja kun he saapuivat Joosefin eteen, h‰n otti (nuorimman) veljens‰ luokseen ja sanoi: ªMin‰ olen todella sinun veljesi, siksi ‰l‰ murehdi sit‰, mit‰ he ovat tehneet.ª
12|70|Ja kun h‰n antoi valmistaa heid‰n kuormiaan, er‰s (palvelijoista) k‰tki pikarin h‰nen veljens‰ matkatavaroihin. Senj‰lkeen er‰s huutaja huusi: ªHoi, matkamiehet! Te olette varmasti varkaita!ª
12|71|He k‰‰ntyiv‰t taakseen ja sanoivat: ªMit‰ teilt‰ on kadonnut?ª
12|72|He sanoivat: ªMeilt‰ on kadonnut kuninkaan hopeapikari, ja ken hankkii sen takaisin, saa palkinnokseen kamelin kuorman; sen min‰ takaan.ª
12|73|He sanoivat: ªJumalan nimess‰, te tied‰tte varsin hyvin. ett‰ me emme ole tulleet t‰nne pahaa tekem‰‰n ja ettemme ole varkaita.ª
12|74|Miehet kysyiv‰t: ªMink‰ korvauksen sitten annatte, jos valehtelette?ª
12|75|Veljekset vastasivat: ªKenen kuormasta pikari l÷ydet‰‰n, saa itse olla korvauksena. T‰ten me palkitsemme kelvottomia.ª
12|76|Silloin mies alkoi etsi‰ ensin heid‰n s‰keist‰‰n ja sitten nuorimman veljen, ja h‰n veti sen esiin t‰m‰n s‰kist‰. T‰ll‰ tavoin Me annoimme Joosefin turvautua juoneen; H‰n ei olisi voinut pid‰tt‰‰ velje‰‰n kuninkaan lain nojalla, ellei Jumala olisi niin tahtonut. Me kohotamme arvossa kenet tahdomme. Ja kaikkien tiet‰vien yl‰puolella on Kaikkitiet‰v‰.
12|77|He sanoivat: ªJos h‰n varastaa, niin totisesti on h‰nen veljens‰ varastanut jo ennen h‰nt‰.ª Silloin Joosef k‰tki oikean asianlaidan syd‰meens‰, eik‰ ilmaissut sit‰ heille. H‰n sanoi itsekseen: ªTe olette itse sit‰kin pahempia, mutta Jumala tuntee parhaiten teid‰n syyt÷ksenne.ª
12|78|Veljet sanoivat: ªOi herra, h‰nell‰ on vanha is‰, hyvin i‰k‰s. Ota siis joku meist‰ t‰m‰n asemesta, sill‰ totisesti me havaitsemme, ett‰ olet hyv‰ ihminen.ª
12|79|H‰n vastasi: ªJumala varjelkoon meit‰ pid‰tt‰m‰st‰ ket‰‰n muuta kuin sen, jonka hallusta l÷ysimme tavaramme. Jos tekisimme niin, olisimme totisesti v‰‰r‰mielisi‰.ª
12|80|Menetetty‰‰n toivon veljens‰ pelastamisesta he vet‰ytyiv‰t syrj‰‰n neuvottelemaan kesken‰ns‰. Vanhin heist‰ lausui: ªEttek÷ muista, ett‰ is‰nne otti teilt‰ Jumalan edess‰ lupauksen ja ett‰ jo aikaisemmin rikoitte Joosefin suhteen? En ikin‰ aio l‰hte‰ t‰‰lt‰ ennen kuin is‰ni niin k‰skee tai Jumala tuomitsee asian hyv‰kseni, sill‰ H‰n on paras tuomari.
12|81|Palatkaa te is‰nne luo ja sanokaa: ªIs‰, totisesti poikasi on tehnyt varkauden, ja me emme todistaneet muuta kuin mink‰ tiesimme emmek‰ voineet vartioida n‰kym‰tt÷mi‰ asioita.
12|82|Kysy kaupungista, jossa olimme, tai matkueelta, jonka mukana tulimme. Luota siihen, ett‰ me puhumme t‰ytt‰ totta.ª
12|83|H‰n (is‰) vastasi: ªEi, te olette itse keksineet t‰m‰n jutun. Minun on kestett‰v‰ t‰m‰ k‰rsiv‰llisesti, Ehk‰ Jumala palauttaa heid‰t kaikki yhdess‰. Totisesti, H‰n on kaikkitiet‰v‰, kaikista viisain.ª
12|84|Ja h‰n k‰‰ntyi heist‰ pois ja sanoi: ªVoi, miten surenkaan Joosefia!ª Ja h‰nen silm‰ns‰ olivat tulvillaan kyyneleit‰ sen murheen vuoksi, jonka h‰n tukahdutti.
12|85|He sanoivat: ªJumalan nimess‰! Sin‰ et herke‰ muistelemasta Joosefia, ennen kuin kokonaan menehdyt tai kuolet.ª
12|86|H‰n vastasi: ªMin‰ ilmaisen vain Jumalalle suuren suruni ja tuskani, ja H‰nelt‰ saan tiet‰‰ sellaista, mit‰ te ette tied‰.
12|87|Poikani, l‰htek‰‰ etsim‰‰n Joosefia ja h‰nen velje‰‰n, ‰lk‰‰k‰ ep‰ilk÷ Jumalan armoa. Totisesti, eiv‰t ketk‰‰n muut kuin uskottomat menet‰ luottamustaan Jumalan armoon.ª
12|88|Palattuaan t‰m‰n j‰lkeen Joosefin luokse he sanoivat: ªArmollinen herra, onnettomuus on kohdannut meit‰ ja kansaamme, ja meill‰ on mukanamme vain hieman varoja. Mutta anna meille kuitenkin t‰ysi mitta, ole meille armelias, sill‰ totisesti Jumala on palkitseva armeliaita.ª
12|89|H‰n vastasi: ªTied‰ttek÷, mit‰ teitte Joosefille ja h‰nen veljelleen, kun olitte ymm‰rt‰m‰tt÷mi‰?ª
12|90|He sanoivat: ªOletko sin‰ todella Joosef?ª H‰n vastasi. ªMin‰ olen Joosef, ja t‰m‰ on veljeni. Jumala on ollut meit‰ kohtaan hyv‰. Totisesti, Jumala ei tee tyhj‰ksi niiden palkintoa, jotka hyv‰‰ tekev‰t, kuten ei niidenk‰‰n, jotka hartautta harjoittavat ja ovat k‰rsiv‰llisi‰
12|91|He sanoivat: ªJumalan nimess‰, H‰n on nostanut sinut meid‰n yl‰puolellemme, ja me olemme olleet totisesti syntisi‰.ª
12|92|H‰n vastasi: ª‰lk÷÷n teit‰ soimattako t‰n‰ p‰iv‰n‰. Jumala on antava teille anteeksi, sill‰ H‰n on laupiaista armollisin.
12|93|Ottakaa t‰m‰ paitani ja asettakaa se is‰ni kasvoille, niin h‰n on saava n‰k÷ns‰ takaisin. Ja tuokaa koko perheenne minun luokseni.ª
12|94|Kun matkue (vasta) l‰hti, heid‰n is‰ns‰ (kotona) lausui: ªTotisesti, min‰ olen tuntevinani Joosefin tuoksun, mutta te ehk‰ sanotte, ett‰ min‰ olen j‰rjilt‰ni.ª
12|95|He (kotiv‰ki) vastasivat: ªJumalan nimess‰, sin‰ olet totisesti yh‰ vanhan luulosi vallassa.ª
12|96|Kun sitten ilosanoman tuoja saapui ja asetti paidan Jaakobin kasvoille, h‰n sai n‰k÷ns‰ takaisin. H‰n lausui: ªEnk÷ teille sanonut, ett‰ sain Jumalalta tiet‰‰ sellaista, mit‰ te ette tienneet?ª
12|97|He sanoivat: ªOi is‰mme, ano anteeksi syntej‰mme, sill‰ me olemme totisesti syntisi‰.ª
12|98|H‰n vastasi: ªMin‰ olen aikanani anova teille anteeksiantoa Herraltani. Totisesti, H‰n on kaikille anteeksiantavainen, armollinen.ª
12|99|Kun he sitten saapuivat Joosefin eteen, t‰m‰ otti vanhempansa luokseen ja sanoi: ªAsettukaa Egyptiin t‰ydess‰ turvassa, Jumalan tahdon mukaan.ª
12|100|Ja h‰n asetti vanhempansa valtaistuimelle, mutta he kumartuivat maahan h‰nen edess‰‰n. H‰n lausui: ªOi is‰ni! T‰m‰ on selitys vanhaan uneeni, Jumala on antanut sen k‰yd‰ toteen. H‰n teki hyvin minua kohtaan, kun H‰n vapautti minut vankilasta ja toi teid‰t er‰maasta t‰nne, senj‰lkeen kuin saatana oli nostanut riidan minun ja veljieni v‰lille. Totisesti, Herrani tiet‰‰ tarkoin, mit‰ h‰n tahtoo. H‰n on totisesti kaikkitiet‰v‰, viisain kaikista.
12|101|Herra! Sin‰ olet jo antanut minulle valtaa ja opettanut minua selitt‰m‰‰n tapaukset. Taivaitten ja maan Luoja! Sin‰ olet auttajana t‰ss‰ maailmassa ja tulevassa. Salli minun kuolla oikeauskoisena (muslimina) ja liit‰ minut hyvien joukkoon!ª
12|102|T‰m‰ on muuan sinulle tuntemattomista kertomuksista, joita olemme sinulle esitt‰nyt, sill‰ sin‰ et ollut heid‰n l‰hell‰‰n, kun he suunnittelivat tekojaan ja punoivat juoniaan.
12|103|Mutta useimmat ihmiset eiv‰t usko sinun tahdostasi huolimatta.
12|104|Et sin‰ liioin pyyd‰ heilt‰ palkkaa sent‰hden. T‰m‰ on vain kehoitus kaikille maailman ihmisille.
12|105|Kuinka monta merkki‰ onkaan taivaassa ja maan p‰‰ll‰, joiden ohi he kulkevat niist‰ piittaamatta!
12|106|Ja useimmat heist‰ eiv‰t usko yhteen Jumalaan, vaan asettavat muita jumalia H‰nen vertaisikseen.
12|107|Ovatko he turvassa Jumalan kaikkia kohtaavalta tuomiolta tahi viimeisen hetken ‰killiselt‰ saapumiselta silloin, kun he eiv‰t sit‰ aavista?
12|108|Sano (oi Muhammed): ªT‰m‰ on minun tieni, min‰ kutsun teit‰ Jumalan luo, sill‰ minulla on johdatus, kuten niill‰kin, jotka minua seuraavat. Kunnia olkoon Jumalalle. Min‰ en ole kuuluva pakanoitten joukkoon.ª
12|109|Ennen sinua Me l‰hetimme ainoastaan kaupunkien asukkaitten keskuudesta miehi‰, joille ilmoitimme k‰skymme. Eiv‰tk÷ he ole kiert‰neet maailmaa ja n‰hneet, millaisen lopun saivat ne, jotka ennen heit‰ eliv‰t? Niiden tuleva koti on parempi, jotka hartautta harjoittavat. Ettek÷ jo ymm‰rr‰?
12|110|Kun l‰hettil‰‰mme joutuivat ep‰toivoon ja kansa alkoi luulla, ett‰ heille oli puhuttu valheita, silloin Me tulimme heid‰n avukseen. Niin Me pelastimme kenet halusimme, eik‰ Meid‰n rangaistustamme voida torjua saavuttamasta syntisi‰ ihmisi‰.
12|111|Totisesti, n‰iss‰ kertomuksissa on opetus ymm‰rt‰v‰isille ihmisille. T‰m‰ ei ole sepitetty satu, vaan vahvistus ennen tapahtuneelle, selitys kaikkeen sek‰ johdatus ja armonosoitus niille, jotka uskovat.
13|1|Alif. Laam. Miim. Raa. N‰m‰ ovat (Pyh‰n) Kirjan s‰keist÷j‰. Ja mink‰ Herra on sinulle l‰hett‰nyt, se on totta. Mutta useimmat eiv‰t usko.
13|2|Jumala on taivaat korkealle rakentanut ilman n‰kyvi‰ pylv‰it‰. Sitten H‰n nousi valtaistuimelleen. H‰n alisti auringon ja kuun noudattamaan lakejansa, niin ett‰ kumpikin kulkee m‰‰r‰tty‰ rataansa. H‰n suunnittelee k‰skyns‰ ja H‰n selitt‰‰ merkit, jotta tulisitte vakuutetuiksi Herranne tulemisesta.
13|3|Ja juuri H‰n on levitt‰nyt maan avaraksi ja sijoittanut siihen vuoria ja jokia. Ja kaikkia hedelmi‰ H‰n on maan p‰‰lle luonut, parittain kumpaakin sukupuolta. H‰n antaa y÷n peitt‰‰ p‰iv‰n. Totisesti, n‰m‰ ovat merkkej‰ niille, jotka ajattelevat.
13|4|Ja maan p‰‰ll‰ on laajoja alueita, jotka liittyv‰t toinen toiseensa, viinitarhoja, viljapeltoja ja paimupuita sek‰ yhteen ett‰ erilleen kasvanein juurin, ja kaikkia niit‰ kastelee sama vesi. Ja me erotamme niist‰ toisia hyv‰n makunsa vuoksi sy÷t‰viksi. Totisesti, n‰m‰ ovat merkkej‰ niille, joilla on ymm‰rryst‰.
13|5|Jos mik‰‰n saa sinut ihmetyksen valtaan, niin ihmeellist‰ on se, ett‰ he lausuvat: ªTosiaankin! Luodaanko meid‰t uudelleen tultuamme tomuksi?ª N‰m‰ ovat niit‰ ihmisi‰, jotka eiv‰t usko Jumalaan ja joilla on kahleet kaulassa. He ovat tulen omia, siihen he saavat j‰‰d‰.
13|6|Ja he pyyt‰v‰t sinua edist‰m‰‰n pahaa hyv‰n kustannuksella, vaikka heill‰ on silm‰ins‰ edess‰ esimerkkej‰ menneilt‰ ajoilta. Totisesti, Herrasi on armon Herra ihmisi‰ kohtaan huolimatta heid‰n rikkomuksistaan, ja totisesti Herrasi on ankara rangaistuksessaan.
13|7|Ja uskottomat kysyv‰t: ªMiksi h‰nen Herransa ei ole l‰hett‰nyt h‰nelle merkki‰?ª Totisesti, sin‰ olet vain varoittaja, ja jokaisella kansalla on johtajansa.
13|8|Jumala tiet‰‰, mit‰ jokainen nainen kantaa ja kuinka kohdut kutistuvat ja laajenevat. Ja kaikki asiat saavat H‰ness‰ oikean mittansa.
13|9|H‰n on niin hyvin n‰kym‰tt÷m‰n kuin n‰kyv‰isenkin tuntija, kaikkein suurin, kaikkein korkein.
13|10|Yhdenarvoisia ovat h‰nen edess‰‰n ne, jotka salassa puhuvat, ja ne, jotka suorittavat sen julkisesti, ne, jotka k‰tkeytyv‰t ÷isin, ja ne, jotka kulkevat ulkosalla p‰ivisin.
13|11|Jokaisen edell‰ ja j‰ljess‰ k‰y suojelijoita, jotka vartioivat h‰nt‰ Jumalan k‰skyst‰. Totisesti, Jumala ei muuta ihmisten kohtaloa, elleiv‰t he itse muuta sit‰, mit‰ heid‰n syd‰miss‰‰n on; ja kun Jumala haluaa pahaa jollekin kansalle, niin ei sit‰ voida pois torjua, eik‰ kukaan muu kuin H‰n voi heit‰ auttaa.
13|12|Juuri H‰n synnytt‰‰ salaman: pelon ja toivon l‰hteeksi teit‰ varten, ja H‰n muodostaa raskaat pilvet.
13|13|Ukkonen julistaa H‰nen ylistyst‰ns‰, niin my÷s enkelit, H‰nt‰ kunnioittaen. Ja h‰n singahduttaa salamat keneen tahtoo; ja kuitenkin he kiistelev‰t Jumalasta, mutta H‰n on v‰kev‰ voimassaan.
13|14|H‰nelle osoitettakoon totinen rukous; ja ne, joita he huutavat avukseen Jumalan sijasta, eiv‰t kykene heille vastaamaan mill‰‰n tavoin, vaan heid‰n laitansa on kuten sen, joka ojentaa molemmat k‰tens‰ vett‰ kohti, jotta se tulisi h‰nen suuhunsa, mutta se ei tule. Uskottomien avunhuuto on pelkk‰‰ harhaa.
13|15|Jumalan edess‰ kumartuu maahan kaikki, mit‰ ikin‰ on taivaassa ja maan p‰‰ll‰, tahtoen tai tahtomattaan, samoin kuin tekev‰t varjotkin sek‰ aamulla ett‰ illalla.
13|16|Sano: ªKuka on taivaitten ja maan Herra?ª Sano: ªSe on Jumala.ª Sano: ªOletteko sitten H‰nen rinnalleen ottaneet itsellenne auttajia, jotka eiv‰t edes itse‰‰n hallitse eiv‰tk‰ voi aikaansaada hyv‰‰ eiv‰tk‰ pahaa?ª Sano: ªOvatko sokea ja n‰kev‰ toistensa vertaisia? Tai ovatko pimeyden varjot ja valo toistensa kaltaisia? Tahi ovatko he asettaneet Jumalan rinnalle kilpailijoita, jotka ovat luoneet samoin kuin Jumalakin, niin ett‰ Jumalan luomisty÷ on heid‰n silmiss‰‰n k‰ynyt ep‰varmaksi?ª Sano: ªJumala on kaiken Luoja, ja H‰n on ainoa, kaikkivaltias.ª
13|17|H‰n l‰hett‰‰ sateen taivaasta maahan, niin ett‰ veden paljous virtaa laaksoissa, kussakin sen laajuuden mukaan, ja tulva kuljettaa mukanaan kuohuvaa vaahtoa. Samanlaista kuonavaahtoa syntyy my÷s siit‰, mit‰ he sulattavat tulessa valmistaakseen koristeita ja muita esineit‰. T‰ten Jumala vertailee totuutta ja valhetta: senvuoksi vaahto heitet‰‰n pois roskaj‰tteen‰, mutta j‰ljelle j‰‰ se, mit‰ ihmiset voivat hy÷dykseen k‰ytt‰‰. N‰in Jumala vertailee asioiden kelvollisuutta.
13|18|Niille, jotka vastaavat Herransa kutsuun, on varattuna hyv‰ osa. Ja jos niill‰, jotka eiv‰t vastanneet H‰nelle, olisi kaikki, mit‰ maan p‰‰ll‰ on, sek‰ saman verran lis‰‰, niin he totisesti uhraisivat sen lunastaakseen sill‰ itsens‰. N‰it‰ ihmisi‰ varten on ankara tilinteko, ja heid‰n asuinsijansa on oleva helvetti, tuskallinen paikka, jonne he j‰‰v‰t.
13|19|Onko se sokean kaltainen, joka tiet‰‰ todeksi, mit‰ sinulle maan p‰‰lle Herrasi on l‰hett‰nyt. Ainoastaan ne, joilla on ymm‰rryst‰, ottavat vaarin;
13|20|ne, jotka t‰ytt‰v‰t Jumalan kanssa tehdyn sopimuksen eiv‰tk‰ riko sitoumuksiaan;
13|21|ja ne, jotka yhdist‰v‰t, mink‰ Jumala on yhdist‰m‰‰n k‰skenyt, ja pelk‰‰v‰t Herraansa ja v‰ltt‰v‰t ankaraa tilintekoa;
13|22|ja ne, jotka kest‰v‰t lujina tavoitellessaan Herransa l‰heisyytt‰, hartaasti rukoilevat ja antavat almuja Meid‰n heille suomistamme varoista sek‰ salassa ett‰ julkisesti ja torjuvat pahan hyv‰ll‰. N‰m‰ ovat niit‰, joita varten on lopullinen koti:
13|23|He saavat astua autuuden puutarhoihin, ja samoin ne heid‰n vanhemmistaan, puolisoistaan ja j‰lkel‰isist‰‰n, jotka ovat hurskaita. Ja enkelit k‰yv‰t sis‰‰n heid‰n luokseen kaikista ovista.
13|24|ªRauha olkoon teille, koska kestitte lujina. Miten ihana onkaan lopullinen koti!ª
13|25|Mutta niit‰, jotka rikkovat sopimuksensa Jumalan kanssa, ensin siihen sitouduttuaan, ja erottavat, mink‰ Jumala on m‰‰r‰nnyt yhdistett‰v‰ksi, ja tekev‰t pahaa maan p‰‰ll‰, heit‰ kohtaa kirous ja heille on varattu tuskien koti.
13|26|Jumala antaa runsaan palkan kenelle tahtoo ja mittaa sen yli reunain. He iloitsevat t‰m‰n maailman el‰m‰st‰; mutta t‰m‰n maailman el‰m‰ on ainoastaan hetken nautintoa verrattuna tulevaan.
13|27|Ja uskottomat sanovat: ªMiksi h‰nelle ei ole h‰nen Herransa l‰hett‰nyt tunnusmerkki‰?ª Vastaa: ªJumala antaa joutua kadotukseen kenen haluaa, ja H‰n ohjaa luoksensa sen, joka on siihen taipuvainen.ª
13|28|On niit‰, jotka uskovat ja joiden syd‰met l÷yt‰v‰t rauhan heid‰n muistaessaan Jumalaa. Eik÷ ole totta, ett‰ syd‰met l÷yt‰v‰t rauhan Jumalassa?
13|29|Onnellinen on niiden olotila, jotka uskovat ja tekev‰t hyv‰‰, ja he saavat palata ihanille asuinsijoille.
13|30|T‰ten Me olemme l‰hett‰nyt sinut kansan luokse, jota ennen jo moni kansa on el‰nyt aikansa, esitt‰m‰‰n sille sen, mit‰ Me olemme sinulle ilmoittanut, mutta he eiv‰t usko Armahtajaan. Sano: ªH‰n on Herrani! Ei ole muuta Jumalaa kuin H‰n. H‰neen min‰ asetan luottamukseni, ja H‰nen luokseen min‰ palaan.ª
13|31|Ja jos olisi ollut Koraani, jonka voimalla vuoria olisi siirretty tai maa olisi leikattu kappaleiksi tai kuollut saatu puhumaan, niin olisimme kyll‰ l‰hett‰nyt sen maan p‰‰lle. Totuus on se, ett‰ kaikki k‰skyvalta kuuluu t‰ydellisesti Jumalalle. Eiv‰tk÷ uskovaiset tied‰, ett‰ jos Jumala olisi niin tahtonut, H‰n olisi totisesti johdattanut koko ihmissuvun? Ja ne, jotka ovat valinneet ep‰uskon, saavat jatkuvasti salamaniskuja p‰‰h‰ns‰ tekojensa vuoksi, tai salama on iskev‰ heid‰n kotiensa l‰heisyyteen, kunnes Jumalan lupaus k‰y toteen. Totisesti, Jumala ei ole rikkova lupaustaan.
13|32|Toden totta, sinun edell‰si k‰yneit‰ l‰hettil‰it‰ pilkattiin, Min‰ annoin uskottomille armonaikaa, jonka j‰lkeen tartuin heihin. Mik‰ oli silloin tuloksena?
13|33|H‰n valvoo jokaista sielua, joka saa palkan tekojensa mukaan. Ja kuitenkin he asettavat kilpailijoita Jumalan rinnalle. Sano: ªMainitkaa niiden ominaisuudet! Vai osaatteko kertoa H‰nelle sellaista, mit‰ H‰n ei tied‰ t‰m‰n maan p‰‰ll‰ olevankaan? Vai onko se pelkki‰ sanoja uskottelun vuoksi?ª ªEi, uskottomista n‰ytt‰v‰t heid‰n kuvittelunsa kauniilta, ja heid‰t on suljettu pois oikealta tielt‰. Ja sill‰, kenen Jumala antaa eksy‰ kadotukseen, ei ole ket‰‰n opasta.
13|34|Heill‰ on tuska jo t‰ss‰ maailmassa, ja tuleva tuomio on totisesti viel‰ tuskallisempi; eik‰ heill‰ Jumalaa vastaan ole ket‰‰n pelastajaa.
13|35|T‰m‰nkaltainen on puutarha, joka on luvattu niille, jotka hartautta harjoittavat: sit‰ huuhtelevat purot, sen hedelm‰t ovat ikuisia, kuten sen viihtyis‰ varjokin. T‰m‰ on niiden m‰‰r‰np‰‰, jotka hartautta harjoittavat, mutta uskottomien loppuna on oleva tuli.
13|36|Ja ne, joille on annettu Kirja, ovat iloisia siit‰, mit‰ sinulle on l‰hetetty, mutta jotkut heimot kielt‰v‰t osan siit‰. Sano: ªMinut on vain m‰‰r‰tty palvelemaan Jumalaa eik‰ asettamaan ket‰‰n H‰nen rinnalleen. H‰nt‰ min‰ huudan avukseni, ja H‰nen luoksensa min‰ olen palaava.ª
13|37|N‰in Me olemme l‰hett‰nyt sen maan p‰‰lle ohjeeksi arabiankielell‰. Mutta jos aiot seurata heid‰n himojaan kaikesta siit‰ tiedosta huolimatta, mik‰ osaksesi on tullut, niin Jumalaa vastaan sinulla ei ole oleva ainoatakaan yst‰v‰‰ eik‰ pelastajaa.
13|38|Totisesti, me olemme l‰hett‰nyt l‰hettil‰it‰ jo ennen sinua, ja Me annoimme heille vaimoja ja lapsia. Mutta l‰hettil‰‰n asia ei ole n‰ytell‰ tunnusmerkkej‰, paitsi Jumalan luvalla. Jokaista teht‰v‰‰ varten on m‰‰r‰ys.
13|39|Jumala pyyhkii pois tahi vahvistaa mink‰ haluaa, ja H‰nell‰ on alkuper‰inen (Jumalan tiedon) Kirja.
13|40|Ja joko me n‰yt‰mme sinulle jotakin siit‰, mink‰ olemme heille varannut, tai annamme sinulle t‰yden palkkasi, joka tapauksessa sinun teht‰v‰si on julistaa sanomaa, ja Meid‰n asiamme on vaatia tilinteko.
13|41|Eiv‰tk÷ he ajattele, ett‰ Me l‰hestymme t‰t‰ maata ja teemme sen rajoja ahtaammiksi. Kun Jumala tuomitsee, niin H‰nen tuomiotaan ei voida torjua. H‰n on nopea tilinteossaan.
13|42|Totisesti, heid‰n edelt‰j‰ns‰ tekiv‰t suunnitelmiaan, mutta suunnitelmat kokonaisuudessaan kuuluvat Jumalalle. H‰n tiet‰‰, mit‰ kukin sielu tekee, ja uskottomat saavat pian huomata, kenelle kuuluu lopullinen koti.
13|43|Ja jos uskottomat sanovat: ªSinua ei ole l‰hetettyª, niin vastaa: ªJumala olkoon todistajana minun ja teid‰n v‰lill‰nne, ja olkoon jokainen, joka tuntee Kirjan.ª
14|1|Aliif, Laam, Raa. T‰m‰ on Kirja, jonka Me olemme sinulle l‰hett‰nyt, jotta voisit johtaa ihmissuvun Herran luvalla pimeydest‰ vaikeuteen, kaikkivaltiaan, ylistetyn tielle.
14|2|Yksin Jumalalle kuuluu kaikki, mik‰ on taivaassa, ja kaikki, mik‰ on maan p‰‰ll‰. Voi uskottomia, sill‰ heit‰ kohtaa ankara tuska.
14|3|He pit‰v‰t parempana t‰m‰n maailman el‰m‰‰ kuin tulevaa, est‰v‰t toisia kulkemasta Jumalan tiet‰ ja koettavat tehd‰ sen mutkaiseksi. He ovat kauaksi harhaantuneet.
14|4|Me emme l‰het‰ ainoatakaan l‰hettil‰st‰, joka ei puhuisi kansansa kielt‰ voidakseen asiat selvitt‰‰. Jumala antaa kenen haluaa joutua kadotukseen, ja H‰n antaa johdatuksensa kenelle tahtoo. H‰n on kaikkivaltias, kaikkiviisas.
14|5|Ja totisesti Me l‰hetimme Mooseksen mukanaan Meid‰n merkkimme ja sanoimme h‰nelle: ªJohdata kansasi pimeydest‰ vaikeuteen ja muistuta heit‰ Jumalan p‰ivist‰.ª Totisesti, t‰ss‰ on merkit jokaiselle, jolla on runsaasti kest‰vyytt‰ ja kiitollisuutta.
14|6|Ja Mooses lausuikin kansalleen: ªMuistakaa, miten Jumala siunasi teit‰, kun H‰n pelasti teid‰t Faraon kansan keskuudesta, joka oli saattanut teid‰t mit‰ suurimpiin k‰rsimyksiin; he surmasivat poikanne ja antoivat naistenne el‰‰!ª T‰ll‰ tavoin Herranne kuritti teit‰ ankarasti.
14|7|Ja Herranne julisti teille: ªTotisesti, jos olette kiitollisia, niin annan teille lis‰‰, mutta jos olette uskottomia, niin Minun tuomioni on oleva mit‰ ankarin.ª
14|8|Ja Mooses lausui: ªJos te olisittekin uskottomia - te ja kaikki, jotka maan p‰‰ll‰ asuvat - niin Jumala on totisesti riippumaton, ylistetty.ª
14|9|Eik÷ teille ole kerrottu ennen teit‰ el‰neist‰ - Nooan ja Aadin ja Tamuudin kansoista, ja heid‰n j‰lkeens‰ el‰neist‰? Vain Jumala yksin heid‰t tuntee. Heid‰n l‰hettil‰‰ns‰ tulivat heid‰n luokseen selvin tunnusmerkein, mutta he sulkivat k‰sill‰‰n heid‰n suunsa ja sanoivat: ªTotisesti, me emme usko siihen, mit‰ tuomaan teid‰t on l‰hetetty, ja ep‰ilemme sit‰, mihin meit‰ kutsutte h‰mment‰‰ksenne meit‰.ª
14|10|Heid‰n sananjulistajansa lausuivat: ªEp‰ilettek÷ Jumalaa, taivaitten ja maan Luojaa. H‰n kutsuu teit‰ antaakseen teille syntinne anteeksi, ja H‰n odottaa teit‰ m‰‰r‰ttyyn hetkeen saakka.ª He vastasivat: ªTe olette vain ihmisolentoja kuten mekin. Te haluatte k‰‰nt‰‰ meid‰t siit‰, mit‰ is‰mme palvelivat; tuokaa siksi meille selv‰ todistus.ª
14|11|Heid‰n l‰hettil‰‰ns‰ vastasivat heille: ªMe olemme vain samanlaisia ihmisolentoja kuin tekin, mutta Jumala on hyv‰ niille palvelijoillensa, joille tahtoo olla. Me emme saata hankkia itsellemme arvovaltaa muutoin kuin Jumalan luvalla; ja Jumalaan uskovaiset luottakoot.
14|12|Ja mit‰ syyt‰ meill‰ olisi olla luottamatta Jumalaan, joka on johtanut meit‰ teill‰mme; ja totisesti me pysymme lujina siit‰ pahasta huolimatta, mit‰ te meille tuotatte. Jumalaan luottakoot ne, jotka keneenk‰‰n luottavat.
14|13|Ja uskottomat sanoivat sananjulistajilleen: ªTotisesti, me ajamme teid‰t pois maastamme, tai teid‰n on palattava meid‰n uskoomme.ª Silloin heid‰n Herransa ilmoitti heille: ªTotisesti, Me h‰vit‰mme ne, jotka ovat v‰‰r‰mielisi‰,
14|14|ja heid‰n j‰lkeens‰ Me annamme teille heid‰n asuinsijansa maan p‰‰ll‰. N‰in teemme niille, joilla on Jumalanpelko seistess‰‰n Minun edess‰ni ja jotka kavahtavat Minun uhkaustani.ª
14|15|Ja l‰hettil‰‰t anoivat ratkaisua, ja jokainen hirmuvaltias, totuuden vastustaja joutui kadotukseen.
14|16|H‰n on joutuva helvettiin, ja h‰net pannaan juomaan saastaista vett‰.
14|17|H‰n ottaa sit‰ siemauksen toisensa j‰lkeen, mutta tuskin h‰n kykenee sit‰ nielem‰‰n, ja kuolema uhkaa h‰nt‰ joka taholta, mutta h‰n ei kuole. T‰t‰ seuraa viel‰ ankarampi tuomio.
14|18|N‰in on niiden laita, jotka k‰yv‰t uskottomiksi Herrallensa: heid‰n tekonsa ovat kuin tuhka, johon tuuli on puhaltanut myrskyisen‰ p‰iv‰n‰. He eiv‰t kykene hallitsemaan tekojaan. T‰m‰ on suurta harhaantumista.
14|19|Etk÷ ole ajatellut, ett‰ Jumala on luonut taivaat ja maan totuuden voimalla? H‰n voi jos tahtoo tuhota teid‰t ja aikaansaada uuden luomisen.
14|20|Se ei tuota mit‰‰n vaikeutta Jumalalle.
14|21|Ja he saapuvat kaikki Jumalan eteen, ja heikot sanovat niille, jotka ovat olleet ylpeit‰: ªTotisesti me seurasimme teit‰ voitteko auttaa meit‰ v‰ltt‰m‰‰n edes osan Jumalan rangaistusta?ª He vastaavat: ªJos Jumala olisi antanut meille johdatuksensa, niin me olisimme voineet ohjata teit‰. Meille on yhdentekev‰‰, huudammeko vai pysymmek÷ k‰rsiv‰llisin‰; meille ei ole mit‰‰n pelastusta.ª
14|22|Kun asia on ratkaistu, niin saatana on sanova: ªTotisesti, Jumala antoi teille lupauksen, joka oli tosi, ja min‰ my÷skin annoin teille lupauksen, mutta min‰ rikoin sen, sill‰ minulla ei ollut teihin muuta valtaa kuin kutsua teit‰, ja te vastasitte kutsuuni. ‰lk‰‰ siksi soimatko minua, vaan soimatkaa itse‰nne. Min‰ en voi pelastaa teit‰, ettek‰ te kykene pelastamaan minua. Min‰ kiell‰n ehdottomasti kaiken sen, mihin aikaisemmin teitte minut osalliseksi.ª Totisesti, v‰‰r‰mielisi‰ kohtaa tuskallinen tuomio.
14|23|Mutta ne, jotka uskovat ja harjoittavat hyvi‰ tekoja, saavat astua puutarhoihin, joissa purot solisevat, ja siell‰ he saavat asua Herransa luvalla. Heid‰n tervehdyksens‰ on siell‰ oleva: ªRauha!ª
14|24|Etk÷ ole huomannut, miten Jumala esitt‰‰ vertauksen pyh‰st‰ sanasta? Se on kuin oivallinen puu, jonka juuret ovat lujassa ja jonka oksat ojentuvat taivaaseen.
14|25|Herransa k‰skyst‰ se tuottaa hedelmi‰ jokaisena vuodenaikana. Ja Jumala esitt‰‰ edelleen vertauksia ihmisille, ett‰ he painaisivat ne mieleens‰.
14|26|Ja pahuuden sana on verrattavissa kelvottomaan puuhun, joka on kiskaistu irti maasta eik‰ voi seisoa pystyss‰.
14|27|Jumala vahvistaa uskovaisia vakev‰ll‰ sanalla sek‰ t‰m‰n maailman el‰m‰ss‰ ett‰ tulevassa. Ja Jumala antaa v‰‰r‰mielisten joutua kadotukseen, sill‰ Jumala tekee tahtonsa mukaan.
14|28|Etk÷ ole tarkannut niit‰, jotka ovat palkinneet kiitt‰m‰tt÷myydell‰ Jumalan siunauksen ja johtaneet kansansa turmioon.
14|29|He joutuvat helvettiin, ja se on tukala asuinpaikka.
14|30|Ja he ovat asettaneet Jumalalle vertaisia johtaakseen ihmisi‰ harhaan H‰nen tielt‰‰n. Sano: ªNauttikaa aikanne; totisesti te olette menossa suoraan tuleen.ª
14|31|Sano uskovaisille palvelijoilleni, ett‰ he edelleen suorittavat rukouksensa ja antavat sek‰ salassa ett‰ julkisesti almuja siit‰, mit‰ Me olemme heille suonut, ennenkuin saapuu p‰iv‰, jolloin ei en‰‰ ole vaihtokauppaa tai salaista suosimista.
14|32|Jumala on luonut taivaat ja maan ja H‰n l‰hett‰‰ taivaasta sateen maan p‰‰lle ja siten kasvattaa hedelmi‰ teid‰n ravinnoksenne. H‰n alistaa valtaanne laivan, niin ett‰ se H‰nen k‰skyst‰‰n purjehtii merell‰, ja my÷s virrat H‰n on tehnyt teille alamaisiksi.
14|33|Auringon ja kuun H‰n on pannut teit‰ palvelemaan, ja ne liikkuvat m‰‰r‰ttyj‰ lakeja noudattaen. Ja teid‰n hyv‰ksenne H‰n on s‰‰t‰nyt y÷n ja p‰iv‰n.
14|34|H‰n antaa teille kaikkea, mit‰ H‰nelt‰ pyyd‰tte; ja jos teid‰n pit‰isi laskea Jumalan armonosoitukset, niin ette kykenisi niit‰ luettelemaan. Totisesti, ihminen on perin v‰‰r‰mielinen, kiitt‰m‰t÷n.
14|35|Muista, mit‰ Aabraham lausui: ªHerra! Tee t‰m‰ kaupunki turvalliseksi ja pelasta minut ja lapseni palvelemasta ep‰jumalia.
14|36|Herra, he ovat totisesti johtaneet suuren joukon ihmisi‰ kadotukseen, mutta ken ikin‰ seuraa minua, h‰n kuuluu joukkooni, ja jos joku ei minua tottele, niin Sin‰ totisesti olet anteeksiantavainen, armollinen.
14|37|Herra, min‰ olen asettanut er‰it‰ j‰lkel‰isi‰ni asumaan t‰h‰n laaksoon, jossa ei ole maanviljelyst‰, Sinun Pyh‰kk÷si l‰heisyyteen, Herra, jotta he saattaisivat suorittaa rukouksensa. Anna siis ihmisten syd‰nten taipua heid‰n puoleensa ja suo heille hedelmi‰, jotta he olisivat kiitollisia.
14|38|Herra! Totisesti Sin‰ tied‰t, mit‰ me salaamme ja mit‰ me tuomme julki. Jumalalta ei ole mik‰‰n salattua, ei maan p‰‰ll‰ eik‰ avaruudessa.
14|39|Kaikki ylistys kuuluu Jumalalle, joka vanhuudessani antoi minulle Ismaelin ja lisakin. Totisesti, Herra kuulee rukouksen.
14|40|Herra, suo, ett‰ min‰ horjumatta suorittaisin rukoukseni ja samoin j‰lkel‰iseni; Herra, kuule rukoukseni.
14|41|Herra! Anna anteeksi minulle ja vanhemmilleni sek‰ uskovaisille tuomion p‰iv‰n‰.ª
14|42|‰l‰ luule, ett‰ Jumala v‰linpit‰m‰tt÷m‰n‰ katselee v‰‰r‰mielisten tekoja. H‰n ainoastaan siirt‰‰ heid‰n tuomionsa siihen p‰iv‰‰n, jolloin heid‰n katseensa tulee liikkumattomaksi.
14|43|Silloin he rynt‰‰v‰t eteenp‰in p‰‰t kohotettuina eiv‰tk‰ kykene liikuttamaan silmi‰‰n, ja heid‰n syd‰mens‰ tulevat tyhjiksi.
14|44|Varoita ihmissukua siit‰ p‰iv‰st‰, jolloin tuomio on sit‰ kohtaava; v‰‰r‰mieliset sanovat silloin: ªOi Herra! Anna meille armo lyhyeksi ajaksi, jotta voisimme vastata kutsuusi ja seurata l‰hettil‰it‰.ª ªEttek÷ t‰t‰ ennen vannoneet, ettei mik‰‰n vet‰isi teit‰ turmioon?
14|45|Ja te asuitte niiden asumuksissa, jotka turmelivat sielunsa. Ja teille ilmoitettiin selv‰sti, miten Me sellaisia kohtelemme, ja totisesti Me esitimme siit‰ teille esimerkkej‰.ª
14|46|Ja totisesti, he laativat suunnitelmiaan, mutta Jumalan vallassa ovat heid‰n hankkeensa, eik‰ niill‰ olisi vuoria kyetty siirt‰m‰‰n.
14|47|‰lk‰‰ siis luulko, ett‰ Jumala rikkoo l‰hettil‰illeen antamansa lupaukset. Totisesti, Jumala on mahtava. H‰nell‰ on valta saattaa asiat oikealle tolalleen.
14|48|Se tapahtuu sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin maa uudeksi vaihtuu ja samoin taivaat, ja jolloin ihmiset seisovat Jumalan, ainoan, kaikkivaltiaan edess‰.
14|49|Olet n‰kev‰, miten syntiset sin‰ p‰iv‰n‰ kytket‰‰n kahleilla yhteen.
14|50|Tulikiventuoksuiset ovat heid‰n vaatteensa, ja tuli peitt‰‰ heid‰n kasvonsa,
14|51|sill‰ Jumala maksaa jokaiselle sielulle ansion mukaan. Totisesti, Jumala on tilinteossaan nopea.
14|52|T‰m‰ on sanoma koko ihmissuvulle, jotta se ottaisi vaarin ja tiet‰isi, ett‰ H‰n on ainoa Jumala, ja ett‰ ymm‰rt‰v‰iset t‰m‰n muistaisivat.
15|1|Aliif, Laam, Raa. N‰m‰ ovat kirjan ja selv‰n Koraanin s‰keist÷j‰.
15|2|On tuleva aika, jolloin ep‰uskoon antautuneet toivoisivat olevansa muslimeja.
15|3|Anna heid‰n sy÷d‰ ja nauttia aikansa, ja johtakoon heid‰n toiveensa heid‰t harhaan. Mutta tulevaisuudessa he kyll‰ sen ‰ly‰v‰t.
15|4|Emme ole h‰vitt‰nyt ainoatakaan kaupunkia ilmoittamatta sille sen m‰‰r‰aikaa.
15|5|Ei yksik‰‰n kansa voi kiirehti‰ aikansa t‰yttymist‰ eik‰ sit‰ viivytt‰‰.
15|6|Ja he sanovat: ªVoi sinua, jolle kehoitus on ylh‰‰lt‰ l‰hetetty, sin‰ olet selv‰sti houkkio.
15|7|Miksi et tuo luoksemme enkeleit‰, jos kerran puhut t‰ytt‰ totta?ª
15|8|Emme Me l‰het‰ maan p‰‰lle enkeleit‰ muuten kuin totuutta pystytt‰m‰‰n, mutta kun t‰m‰ tapahtuu, he eiv‰t saa en‰‰ armoa.
15|9|Totisesti, Me itse l‰het‰mme maan p‰‰lle kehoituksen, ja Me my÷s seisomme sen tukena.
15|10|Ja totisesti, jo ennen sinua Me l‰hetimme sananjulistajia muinaisten heimojen luokse.
15|11|Mutta ainoatakaan l‰hettil‰st‰ ei saapunut heid‰n luoksensa, jota he eiv‰t olisi pilkanneet.
15|12|N‰in me annamme t‰m‰n (pilkkaamisen) juurtua syntisten syd‰miin.
15|13|He eiv‰t usko Koraaniin, ja kuitenkin heill‰ on tiedossa edelt‰jiens‰ kohtalo.
15|14|Ja jos Me avaisimme oven taivaaseen ja he kiipe‰isiv‰t sinne,
15|15|niin he varmasti sanoisivat: ªSilm‰mme ovat vain huienneet, tai pikemminkin me olemme lumouksen vallassa.ª
15|16|Totisesti, Me olemme muodostanut t‰htikuvioita taivaalle ja tehnyt sen kauniiksi katselijoille.
15|17|Ja Me sit‰ vartioimme jokaista karkoitettua pahaahenke‰ vastaan.
15|18|Mutta joka haluaa kuunnella (sanaa) salak‰hm‰isesti, sit‰ seuraa tulinen liekki.
15|19|Me olemme tehnyt maan avaraksi ja sijoittanut vuoret sen p‰‰lle, ja Me annamme kaikkea siin‰ kasvaa sopivan m‰‰r‰n.
15|20|Ja maasta Me olemme hankkinut ravinnon teille, kuten niillekin, joita te ette ruoki.
15|21|Ei ole olemassa mit‰‰n, jota ei Meid‰n luonamme olisi valtavissa varastoissa, mutta Me l‰het‰mme sit‰ maan p‰‰lle vain tietyin mitoin.
15|22|Me annamme my÷s hedelm‰llisten tuulien puhaltaa ja l‰het‰mme sadetta taivaasta maan p‰‰lle. Sitten annamme teid‰n juoda sit‰, mutta sen varastot eiv‰t ole hallussanne.
15|23|Ja totisesti, Me itse annamme el‰m‰n ja Me annamme kuoleman, ja Me itse olemme kaiken perilliset.
15|24|Me tunnemme tarkoin ne teist‰, jotka kulkevat etumaisina, ja me tunnemme my÷s ne, jotka j‰‰v‰t loppup‰‰h‰n.
15|25|Totisesti, Herrasi on viel‰ kokoava heid‰t yhteen. H‰n on viisas, tiet‰v‰.
15|26|Totisesti, Me olemme luonut ihmisen valajan savesta, mustasta, haisevasta liejusta.
15|27|Ja dzinnin me loimme jo aikaisemmin palavasta tulesta.
15|28|Muistakaa, mit‰ Jumala sanoi enkeleille: ªTotisesti, aion luoda ihmisolennon valajan savesta, mustasta, haisevasta liejusta.
15|29|Ja kun olen saattanut h‰nen muotonsa t‰ydelliseksi ja puhaltanut h‰neen Henkeni, kumartukaa maahan h‰nen edess‰‰n.ª
15|30|Niin kaikki enkelit yhdess‰ kumartuivat.
15|31|Mutta saatana ei tehnyt n‰in. H‰n ei yhtynyt kumartajiin.
15|32|Jumala lausui: ªOi saatana. Mist‰ syyst‰ et yhdy niihin, jotka kumartavat?ª
15|33|H‰n vastasi: ªEi ole soveliasta minun kumartaa ihmisolentoa, jonka Sin‰ olet luonut valajan savesta, mustasta, haisevasta liejusta.ª
15|34|Jumala sanoi: ªL‰hde siis t‰‰lt‰, sill‰ sin‰ olet totisesti harhaantunut.
15|35|Ole totisesti kirottu tuomion p‰iv‰‰n saakka.ª
15|36|H‰n sanoi: ªHerra, anna minlle aikaa siihen p‰iv‰‰n asti, jolloin heid‰t her‰tet‰‰n kuolleista.ª
15|37|Jumala vastasi: ªSaat kuulua niihin, joille suodaan aikaa
15|38|m‰‰r‰p‰iv‰‰n saakka.ª
15|39|H‰n sanoi: ªHerra, koska olet aiheuttanut lankeemukseni, aion kaunistaa tekoni ihmisille maan p‰‰ll‰ ja saattaa heid‰t kaikki lankeamaan
15|40|paitsi Sinun vilpitt÷mi‰ palvelijoitasi.ª
15|41|Jumala vastasi: ªSe on suorin tie luokseni.
15|42|Totisesti, palvelijoihini sinulla ei ole mit‰‰n valtaa, lukuunottamatta sellaisia, jotka oikealta tielt‰ harhaantuneina seuraavat sinua.
15|43|Helvetti on totisesti m‰‰r‰tty heid‰n kaikkien olinpaikakseen.
15|44|Sinne johtaa seitsem‰n ovea, ja jokaisesta ovesta k‰y sis‰‰n osa heist‰.ª
15|45|Totisesti, ne jotka hartautta harjoittavat, saavat asua puutarhoissa ja l‰hteiden luona.
15|46|ªK‰yk‰‰ sis‰‰n rauhassa ja turvallisina!ª
15|47|Me poistamme heid‰n rinnastaan kaiken vihan, ja veljellisesti, toisiinsa k‰‰ntynein‰, he istuvat valtaistuimilla.
15|48|Mit‰‰n rasituksia heid‰n ei siell‰ tarvitse kest‰‰, eik‰ heit‰ sielt‰ pois ajeta.
15|49|Ilmoita palvelijoilleni, ett‰ Min‰ olen totisesti kaiken anteeksiantava, kaikkein armollisin.
15|50|Ja ilmoita my÷s, ett‰ Minun tuomioni on tuskallisin tuomio.
15|51|Ja kerro heille Aabrahamin vieraista,
15|52|jotka astuessaan h‰nen luokseen sanoivat: ªRauhaª, ja h‰n vastasi: ªTotisesti, min‰ pelk‰‰n teit‰.ª
15|53|He lausuivat: ªAl‰ pelk‰‰, me tuomme sinulle iloisen ennustuksen viisaasta pojasta.ª
15|54|H‰n sanoi: ªTuotteko minulle ennustuksen siit‰ huolimatta, ett‰ vanhuus on minut jo saavuttanut? Mist‰ aiotte minulle ilosanoman kertoa?ª
15|55|He vastasivat: ªTuomme sinulle toden sanoman; ‰l‰ siis kuulu niihin, jotka joutuvat ep‰toivoon.ª
15|56|H‰n sanoi: ªKuka muu ep‰ilisi Jumalan armoa kuin kadotetut?ª
15|57|H‰n lausui edelleen: ªMik‰ on siis asianne, l‰hettil‰‰t?ª
15|58|He vastasivat: ªMeid‰t on l‰hetetty syntisten ihmisten luo
15|59|lukuunottamatta Lootin perhett‰, josta me totisesti pelastamme kaikki toiset
15|60|paitsi h‰nen vaimoansa; olemme p‰‰tt‰neet, ett‰ h‰n totisesti on kuuluva niiden joukkoon, jotka j‰‰v‰t tielle.ª
15|61|Kun siis samat l‰hettil‰‰t saapuivat Lootin perheen luo,
15|62|niin h‰n sanoi: ªOlette varmasti vieraita ihmisi‰ t‰‰ll‰.ª
15|63|He vastasivat: ªOlemme tulleet luoksesi sen johdosta, mist‰ kansasi on kiistellyt.
15|64|Olemme tuoneet sinulle totuuden ja puhumme varmasti totta.
15|65|Sent‰hden l‰hde pois perheesi kanssa, kun on viel‰ osa y÷st‰ j‰ljell‰, ja kulje itse heid‰n j‰ljess‰‰n ‰l‰k‰ salli kenenk‰‰n katsoa taakseen, vaan kulje sinne, mihin teid‰t on m‰‰r‰tty.
15|66|Ja me ilmoitimme h‰nelle ratkaisumme t‰ss‰ asiassa: ªViimeinenkin t‰m‰n kansan j‰sen,on tuhottu, ennenkuin he aamulla nousevat.ª
15|67|Ja kaupungin asukkaat saapuivat riemuiten h‰nen luokseen.
15|68|H‰n lausui: ªTotisesti, n‰m‰ ovat vieraitani, ‰lk‰‰ siis h‰p‰isk÷ minua.
15|69|Pel‰tk‰‰ Jumalaa ‰lk‰‰k‰ tuottako minulle h‰pe‰‰.
15|70|He sanoivat: ªEmmek÷ ole kielt‰neet sinua vastaanottamasta vieraita ihmisi‰?ª
15|71|H‰n sanoi: ªT‰ss‰ ovat tytt‰reni, mik‰li aiotte jotakin tehd‰.ª
15|72|El‰m‰si kautta, oi Muhammed, totisesti he olivat p‰ihtyneet sokeasta himostaan.
15|73|Mutta aamun koitteessa heid‰t yll‰tti kauhistuttava pauhina.
15|74|Ja me k‰‰nsimme kaupungin yl÷salaisin ja annoimme tulisten kivien sataa heid‰n p‰‰llens‰.
15|75|Totisesti, t‰m‰ on selv‰ merkki niille, jotka ottavat niist‰ vaarin.
15|76|Ja tuo kaupunki sijaitsee tien varrella, joka yh‰ on olemassa.
15|77|Totisesti, t‰ss‰ on merkki uskovaisille.
15|78|My÷s mets‰n asukkaat olivat sangen v‰‰r‰mielisi‰ ihmisi‰.
15|79|Senvuoksi Me annoimme heid‰n maistaa rangaistusta, ja totisesti, n‰m‰ molemmat kaupungit sijaitsevat yleisen tien varrella.
15|80|Totisesti, kalliolla asuvat v‰ittiv‰t l‰hettil‰it‰ valehtelijoiksi.
15|81|Ja Me annoimme heille tunnusmerkkej‰mme, mutta he k‰‰ntyiv‰t niist‰ pois.
15|82|Heill‰ oli tapana hakata talonsa vuoriin ollakseen turvassa.
15|83|Mutta kauhistuttava pauhina yll‰tti heid‰t aamulla.
15|84|Ja se, mit‰ he olivat tehneet, ei heit‰ auttanut.
15|85|Totuudessa Me olemme luonut taivaat ja maan ja mit‰ niiden v‰lill‰ on. Totisesti, Hetki on tuleva, anna siksi heille jalosti anteeksi heid‰n loukkauksensa.
15|86|Totisesti, Herrasi on suuri luova mestari, kaikkitiet‰v‰.
15|87|Olemmehan antanut sinulle seitsem‰n s‰keist÷‰ useasti luettavaksi sek‰ suuren Koraanin.
15|88|‰l‰ k‰‰nn‰ silmi‰si siihen, josta Me olemme antanut heid‰n nauttia, ‰l‰k‰ murehdi heid‰n t‰htens‰, vaan ojenna k‰tesi uskovaisille.
15|89|Sano heille: ªTotisesti, min‰ olen julkinen varoittaja.ª
15|90|Kuten Me l‰hetimme tuomion niille, jotka riiteliv‰t, ja niille,
15|91|jotka repiv‰t Koraanin palasiksi.
15|92|Herrasi nimess‰ Me heilt‰ kaikilta viel‰ vaadimme tilin siit‰,
15|93|mit‰ he ovat tehneet.
15|94|Sent‰hden julista heille selvin sanoin, mit‰ sinulle on m‰‰r‰tty, ja k‰‰nny pois pakanoista.
15|95|Totisesti, Me olemme sinulle riitt‰v‰ turva pilkkaajia vastaan.
15|96|He asettavat Jumalan rinnalle toisen Jumalan, mutta aikanaan he saavat kokea.
15|97|Tied‰mme hyvin, ett‰ heid‰n puheensa ahdistaa rintaasi.
15|98|Sent‰hden julista Herrasi kunniaa ylist‰en H‰nt‰ ja lukeudu niiden joukkoon, jotka kumartuvat maahan.
15|99|Ja palvele Herraasi siihen asti, kunnes kuolema luoksesi saapuu.
16|1|Jumalan k‰sky on tulossa, ‰lk‰‰ siis pyyt‰k÷ sen jouduttamista. Kunnia olkoon H‰nelle! H‰n on korkealla sen yl‰puolella, mit‰ he asettavat H‰nen rinnalleen.
16|2|H‰n l‰hett‰‰ maan p‰‰lle enkeleit‰ tuomaan H‰nen sanansa hengen niille palvelijoistaan, joille parhaaksi n‰kee, n‰in sanoen: ªVaroittakaa ihmisi‰, ettei ole muuta Jumalaa kuin Min‰; sent‰hden palvelkaa Minua.ª
16|3|H‰n on luonut taivaat ja maan totuudessa. H‰n on korkealla sen yl‰puolella, mit‰ he H‰nen rinnalleen asettavat.
16|4|H‰n on luonut ihmisen siemenest‰, ja katso, h‰nest‰ tulee kuitenkin ep‰ilij‰.
16|5|Ja h‰n on luonut karjan; siit‰ te saatte l‰mpimi‰ vaatteita ja muuta hy÷dyllist‰, ja osan siit‰ te k‰yt‰tte ravinnoksenne.
16|6|Teille on kunniaksi, kun ajatte sit‰ kotiin ja kun viette sit‰ laitumelle.
16|7|Ja el‰imet kantavat kuormanne kaupunkiin, jonne ette p‰‰sisi muuten kuin suurin ruumiillisin ponnistuksin. Totisesti, Herra on sangen rakastavainen, armollinen.
16|8|Ja H‰n on luonut hevoset ja muulit ja aasit, jotta voisitte niill‰ ratsastaa sek‰ my÷skin ylv‰stell‰. H‰n on luonut sellaistakin, mit‰ ette tied‰.
16|9|Oikea tie on Jumalan vallassa, mutta muutamat kulkevat harhaan. Jos Jumala olisi tahtonut, H‰n olisi totisesti voinut antaa johdatuksensa teille kaikille.
16|10|H‰n l‰hett‰‰ teille sateen taivaasta, siit‰ te saatte juoda ja se kasvattaa puita, joiden luona teill‰ on laitumenne.
16|11|Sateen H‰n saattaa kasvattamaan teille peltojen viljan, oliivit, taatelipuut, viiniryp‰leet ja kaikenlaiset hedelm‰t. Totisesti, t‰ss‰ on tunnusmerkkej‰ niille, jotka ajattelevat.
16|12|Ja H‰n on teit‰ varten s‰‰t‰nyt y÷n ja p‰iv‰n, luonut auringon ja kuun. Ja t‰hdet noudattavat H‰nen k‰skyj‰‰n. Totisesti, t‰ss‰ on merkkej‰ niille, joilla on ymm‰rryst‰.
16|13|Ja H‰n on luonut teit‰ varten yli maan levinneet erilaiset hy÷dykkeet. Totisesti, t‰ss‰ on merkki niille, jotka ottavat vaarin.
16|14|Ja juuri H‰n hallitsee merta, niin ett‰ saatte siit‰ ravinnoksenne tuoretta lihaa ja etsitte merest‰ koristeita, joita kannatte. Ja sin‰ n‰et laivojen halkovan merta. N‰in voitte turvautua H‰nen armoonsa ja tuoda H‰nelle kiitoksenne.
16|15|Ja H‰n on luonut maahan vuoret, ettei se horjuisi allanne, ja virrat sek‰ tiet teit‰ opastamaan.
16|16|Samaten viitat. Ja my÷skin t‰htien mukaan ihmiset l÷yt‰v‰t suuntansa.
16|17|Voiko siis Luoja olla samankaltainen kuin se, joka ei kykene luomaan? Eik÷ t‰m‰k‰‰n mieleenne painu?
16|18|Ja jos k‰ytte laskemaan Jumalan armonosoituksia, niin ette kykene niit‰ luettelemaan. Toden totta - Jumala on anteeksiantavainen, armollinen.
16|19|Jumala tiet‰‰, mit‰ te salaatte ja mit‰ te ilmaisette.
16|20|Ja ne, joita ihmiset huutavat avukseen Jumalan sijaan, eiv‰t voi mit‰‰n luoda, sill‰ he itse ovat luotuja.
16|21|Kuolleita he ovat, eiv‰t el‰vi‰; eiv‰tk‰ he tied‰, milloin heid‰n yl÷snousemuksensa tapahtuu.
16|22|Teid‰n Jumalanne on ainoa Jumala. Niiden syd‰met, jotka eiv‰t usko tulevaan el‰m‰‰n, vierovat totuutta, ja he paisuvat ylpeydest‰‰n.
16|23|Ep‰ilem‰tt‰ Jumala tiet‰‰, mit‰ te salaatte ja mit‰ te ilmaisette. Totisesti, H‰n ei rakasta ylpeit‰.
16|24|Ja kun heille sanotaan: ªMit‰ Herranne on l‰hett‰nyt maan p‰‰lle?ª he vastaavat: ªMenneiden polvien tarinoita.ª
16|25|T‰m‰n t‰hden he saavat yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ kantaa oman kuormansa kokonaan, ja osan niidenkin kuormasta, jotka tiet‰m‰tt÷myydess‰‰n heid‰n johtaminaan joutuivat kadotukseen. Eik÷ heid‰n kuormansa ole raskas?
16|26|Totisesti, heid‰n edelt‰j‰ns‰kin punoivat juoniaan, mutta Jumala kukisti maahan heid‰n rakennuksensa perustuksiltaan, jolloin katot sortuivat heid‰n p‰‰llens‰, ja H‰n l‰hetti heille turmion sielt‰, mist‰ he eiv‰t osanneet sit‰ odottaakaan.
16|27|Senj‰lkeen H‰n on yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ saattava heid‰t h‰pe‰‰n, ja H‰n on lausuva: ªMiss‰ ovat Minun vertaiseni, joiden kumartamisessa te olitte niin innokkaita?ª Ne, joille on suotu ymm‰rryst‰, vastaavat: ªTotisesti, t‰n‰ p‰iv‰n‰ tulkoon h‰pe‰ ja paha uskottomien osaksi.ª
16|28|Enkelit antavat ansaitun palkan n‰ille, jotka ovat itse tehneet v‰‰ryytt‰ itselleen. Silloin he tarjoutuvat alistumaan sanoen: ªEmmeh‰n ole tehneet mit‰‰n pahaa.ª ªKyll‰ Jumala tiet‰‰ tarkoin, mit‰ te teitte.
16|29|Sent‰hden astukaa sis‰‰n helvetin porteista ja pysyk‰‰ siell‰ ikuisesti. Totisesti, tukala on niiden tyyssija, jotka ovat ylpeit‰.ª
16|30|Mutta niilt‰, jotka harjoittavat hartautta, kysyt‰‰n: ªMit‰ on Herranne l‰hett‰nyt maan p‰‰lle?ª He vastaavat: ªHyv‰‰.ª Niiden, jotka tekev‰t hyv‰‰, on hyv‰ olla t‰ss‰ maailmassa, mutta tulevan maailman koti on viel‰ parempi. Kuinka ihana onkaan niiden koti, jotka hartautta harjoittavat.
16|31|He saavat astua autuaitten puutarhoihin, joissa purot solisevat, ja siell‰ on heill‰ kaikki, mit‰ voivat toivoa. T‰ll‰ tavoin Jumala palkitsee niit‰, jotka hartautta harjoittavat.
16|32|Enkelit maksavat heille t‰yden palkan, heid‰n hyvyytens‰ t‰hden, ja lausuvat: ªRauha olkoon teille; astukaa puutarhaan palkinnoksi siit‰, mit‰ olette tehneet!ª
16|33|He eiv‰t odota muuta kuin enkelien tuloa heid‰n luokseen tai ett‰ Herrasi k‰sky saapuisi. N‰in odottivat nekin, jotka ennen heit‰ eliv‰t. Jumala ei tehnyt heille v‰‰ryytt‰, vaan itse he tekiv‰t v‰‰ryytt‰ itselleen.
16|34|Sill‰ paha, jota he harjoittivat, lankesi heid‰n p‰‰lleen, ja se, mit‰ he olivat pilkanneet, kohdistui heihin itseens‰.
16|35|Ja ne, jotka ovat asettaneet muitakin Jumalan rinnalle, sanovat: ªJos Jumala olisi tahtonut, me emme olisi palvelleet ket‰‰n muuta kuin H‰nt‰, emme me eiv‰tk‰ esi-is‰mme, emmek‰ my÷sk‰‰n olisi pit‰neet pyh‰n‰ ket‰‰n muuta kuin H‰nt‰.ª N‰in tekiv‰t my÷s ne, jotka ennen heit‰ eliv‰t. Mutta ovatko l‰hettil‰‰t vastuussa muusta kuin sanomansa julistamisesta?
16|36|Totisesti olemme kutsunut jokaisen kansan keskuudesta l‰hettil‰‰n n‰in lausumaan: ªPalvelkaa Jumalaa ja v‰ltt‰k‰‰ syntisi‰.ª Jotkut ovat Jumalan johdattamia ja toiset ovat kulkeneet harhaan. Jatkakaa siis vaellustanne maan p‰‰ll‰ ja katsokaa, millaisen lopun saavat ne, jotka sepitt‰v‰t valheita.
16|37|Vaikka sin‰, oi Muhammed, kuinka innokkaasti tahdot heille johdatusta, niin Jumala ei ole ohjaava niit‰, jotka kulkevat kadotukseen, eik‰ heill‰ ole ket‰‰n auttajaa.
16|38|Ja Jumalan nimeen he vannovat pyhimm‰t valansa: ªJumala ei ole her‰tt‰v‰ kuolleita.ª Kuitenkin t‰m‰ on Jumalan totinen, sitova lupaus, vaikka useimmat eiv‰t sit‰ k‰sit‰.
16|39|H‰n on sen tekev‰, jotta H‰n saattaisi selitt‰‰ heille sen, mist‰ he kiisteliv‰t, ja my÷s sent‰hden, ett‰ uskottomiksi k‰yneet havaitsisivat olleensa valehtelijoita.
16|40|Kun jotakin haluamme, Meid‰n tarvitsee vain lausua: ªTapahtukoonª, ja niin tapahtuu.
16|41|Ja jotka Jumalan asian vuoksi ovat j‰tt‰neet kotinsa v‰‰ryytt‰ k‰rsitty‰‰n, heille Me totisesti varaamme (jo) t‰ss‰ maailmassa ihanan asunnon. Mutta tulevan el‰m‰n palkka on oleva viel‰ suurempi; jospa he vain sen k‰sitt‰isiv‰t!
16|42|Heihin kuuluvat ne, jotka kest‰v‰t lujina ja luottavat Herraansa.
16|43|Ennen sinua Me l‰hetimme sananjulistajiksi vain sellaisia, joille annoimme k‰skymme; kysyk‰‰ siis niilt‰, jotka ovat saaneet muistutuksen, jos ette itse tied‰;
16|44|ja heill‰ oli mukanaan selv‰t tunnusmerkit ja kirjoitukset. Ja Me olemme l‰hett‰nyt sinulle ylh‰‰lt‰ t‰m‰n muistomerkin, jotta selitt‰isit ihmisille, mit‰ heille on l‰hetetty, ja ett‰ he sen vuoksi ajattelisivat.
16|45|Ovatko pahojen juonien punojat varmoja, ettei Jumala avaa maata heid‰n altaan tai ettei turmio tule heille sielt‰, mist‰ he eiv‰t aavistakaan?
16|46|Tahi ettei H‰n voi tavoittaa heit‰ heid‰n retkill‰‰n, niin ett‰ he eiv‰t saata paeta?
16|47|Tai ettei H‰n voi tarttua heihin ensin heit‰ varoitettuaan? Mutta totisesti, Herrasi on sangen rakastava, armahtavainen.
16|48|Eiv‰tk÷ he edes tarkastele Jumalan luomia olentoja, miten niiden varjot oikealta ja vasemmalta kumartuvat Jumalan edess‰ ja lankeavat maahan.
16|49|Jumalan edess‰ kumartuvat kaikki olennot taivaassa ja maan p‰‰ll‰, samoin my÷s enkelit ylpeytt‰ tuntematta.
16|50|He pelk‰‰v‰t Herraansa, joka on heid‰n yl‰puolellaan, ja he tekev‰t sen, mihin heid‰t on m‰‰r‰tty.
16|51|Ja Jumala sanoo: ªAlk‰‰ ottako itsellenne kahdenlaisia jumalia. H‰n Itse on ainoa Jumala, siksi pel‰tk‰‰ vain Minua.ª
16|52|H‰nelle kuuluu kaikki, mik‰ on taivaassa ja maan p‰‰ll‰, ja H‰nt‰ on alati toteltava. Palveletteko jotakuta toista kuin Jumalaa?
16|53|Kaikki siunaus, mink‰ saatte, tulee Jumalalta, ja kun teit‰ kohtaa isku, niin juuri H‰nt‰ te avuksenne huudatte.
16|54|Kun H‰n sitten poistaa vaivanne, niin katso, osa teist‰ asettaa kuitenkin ep‰jumalia Herransa rinnalle.
16|55|Niin he kielt‰v‰t sen, mink‰ olemme heille antanut. Nauttikaa siit‰! Aikananne saatte kokea.
16|56|Ja osan antimista, jotka olemme heille suonut, he m‰‰r‰‰v‰t sellaisille, joita eiv‰t tunne. Kautta Jumalan, te saatte totisesti viel‰ vastata keksim‰st‰nne.
16|57|Ja he keksiv‰t Jumalalle tytt‰ri‰. Tulkoon H‰nelle kunnia, ja heille se, mit‰ toivovat.
16|58|Kun jollekin heist‰ ilmoitetaan tytt÷lapsen syntym‰st‰, niin h‰nen kasvonsa synkkenev‰t ja h‰n on aivan murheen vallassa.
16|59|H‰n k‰tkeytyy heimolaisiltaan sen pahan sanoman vuoksi, joka h‰nelle on ilmoitettu. Omistaisiko h‰n lapsen v‰litt‰m‰tt‰ h‰pe‰st‰ vai kantaisiko sen el‰v‰n‰ hiekkaan? Eik÷ heid‰n tuomionsa ole julma?
16|60|Tukala on niiden olo, jotka eiv‰t usko tulevaan el‰m‰‰n, mutta ylevi‰ ovat Jumalan ominaisuudet, h‰n on kaikkivaltias, kaikkein viisain.
16|61|Jos Jumala k‰visi k‰siksi ihmissukuun sen v‰‰rintekojen t‰hden, H‰nelt‰ ei j‰isi ainoatakaan el‰v‰‰ olentoa maan p‰‰lle, mutta H‰n antaa heille aikaa m‰‰r‰hetkeen saakka, niin ett‰ kun heid‰n hetkens‰ ly÷, he eiv‰t kykene sit‰ tuntiakaan viivytt‰m‰‰n eiv‰tk‰ jouduttamaan.
16|62|Ja he keksiv‰t Jumalan osaksi sellaista, mit‰ he hylkiv‰t, ja heid‰n kielens‰ valehtelevat, ett‰ heille on varattu hyv‰ osa. Heille on eitt‰m‰tt‰ varattu tuli, ja sinne heid‰t totisesti ajetaan.
16|63|Kautta Jumalan, Me jo ennen sinua l‰hetimme sananjulistajia kansojen keskuuteen, mutta saatana kaunisteli heille heid‰n tekojaan, niin ett‰ h‰n viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ on heid‰n liittolaisensa, ja heit‰ odottaa tuskallinen tuomio.
16|64|Ja Me olemme ylh‰‰lt‰ l‰hett‰nyt sinulle t‰m‰n Kirjan ainoastaan siksi, ett‰ sin‰ selvitt‰isit heille sen, mist‰ he kiistelev‰t, sek‰ johdatukseksi ja armonosoitukseksi niille, jotka uskovat.
16|65|Ja Jumala l‰hett‰‰ taivaasta sateen maan p‰‰lle ja virvoittaa sill‰ kuolleen maan j‰lleen eloon. Totisesti, t‰ss‰ on vertauskuva niille, jotka kuulevat.
16|66|Totisesti teille on karjastannekin opetus. Me annamme juomaa Teille sen sis‰lmyksist‰, siit‰, mit‰ niiden suolisto ja veri sis‰lt‰‰, puhdasta maitoa, joka tuntuu juodessa suloiselta.
16|67|Samoin on laita palmupuiden ja viinik÷ynn÷sten hedelmien, joista te valmistatte p‰ihdytt‰vi‰ juomia ja oivallista ravintoa. Totisesti, t‰ss‰ on merkki sellaisille, jotka oivaltavat.
16|68|Ja Herrasi antaa k‰skyns‰ my÷s mehil‰iselle, sanoen: ªValmista itsellesi pesi‰ vuoriin ja puihin ja siihen, mink‰ ihmiset rakentavat.
16|69|Sy÷ sitten kaikkia hedelmi‰ ja liiku Herrasi osoittamilla teill‰.ª Mehil‰inen eritt‰‰ v‰rilt‰‰n vaihtelevaa juomaa, joka on l‰‰kett‰ ihmisille. Totisesti, t‰ss‰ on merkki niille, jotka ajattelevat.
16|70|Jumala on luonut teid‰t, ja sitten H‰n antaa teille t‰yden palkkanne. Jotkut teist‰ saavat el‰‰ viheli‰isimp‰‰n vanhuuteen saakka, niin ett‰ he eiv‰t tied‰ mit‰‰n, vaikka heill‰ aikaisemmin oli tietoa. Totisesti, Jumala on tiet‰v‰, mahtava.
16|71|Ja Jumala on korottanut jotkut teist‰ yli toisten varallisuudessa, mutta n‰m‰ varakkaat eiv‰t luovuta rikkauksistaan heid‰n vallassaan oleville orjille, jotta n‰m‰ voisivat t‰ss‰ olla tasavertaisia. Kielt‰v‰tk÷ he n‰in Jumalan siunauksen?
16|72|Ja Jumala antaa teille vaimoja omasta keskuudestanne, ja vaimojenne kautta H‰n antaa teille poikia ja pojanpoikia. My÷skin H‰n varustaa teid‰t hyv‰ll‰ ravinnolla. Uskovatko he siis valheeseen ja kielt‰v‰t Jumalan siunauksen?
16|73|Paitsi Jumalaa he palvelevat sellaisia, jotka ovat voimattomia hankkimaan heille antimia taivaista tai maan p‰‰lt‰ eiv‰tk‰ kykene auttamaan itse‰‰nk‰‰n.
16|74|Siksi ‰lk‰‰ asettako ket‰‰n muuta Jumalan rinnalle, sill‰ totisesti, Jumala tiet‰‰, mutta te ette tied‰.
16|75|Jumala asettaa vertauskuvaksi toisen omistaman orjan, jolla ei ole valtaa mihink‰‰n, ja toisaalta ihmisen, jolle Me olemme suonut runsaat antimet, joita h‰n voi k‰ytt‰‰ sek‰ salassa ett‰ julkisesti. Voivatko n‰m‰ olla tasavertaisia? Jumalalle kuuluu kaikki ylistys, mutta useimmat heist‰ eiv‰t ‰ly‰ mit‰‰n.
16|76|Ja Jumala asettaa vertailtaviksi kaksi henkil÷‰: toinen heist‰ on mykk‰, joka ei pysty mihink‰‰n ja on taakkana herralleen; minne tahansa t‰m‰ h‰net l‰hett‰‰, h‰n ei saa aikaan mit‰‰n hyv‰‰. Voiko h‰n olla tasavertainen sen kanssa, joka antaa oikeamielisi‰ m‰‰r‰yksi‰ ja itse vaeltaa oikeata tiet‰?
16|77|Jumalalle kuuluu taivaitten ja maan salaisuus; ja tuomion hetki on kuin silm‰nr‰p‰ys tai on sit‰kin lyhempi. Totisesti, Jumala kykenee tekem‰‰n kaiken, mit‰ haluaa.
16|78|Ja Jumala saattaa teid‰t ulos ‰itienne kohduista, teid‰n siit‰ mit‰‰n tiet‰m‰tt‰, ja H‰n on antanut teille korvat ja silm‰t ja syd‰men, jotta voisitte H‰nt‰ kiitt‰‰.
16|79|Eiv‰tk÷ he havaitse, miten linnut noudattavat Jumalan lakeja tyhj‰ss‰ avaruudessa. Kuka niit‰ kannattaa paitsi Jumala? Totisesti, t‰ss‰ on merkkej‰ niille, jotka uskovat.
16|80|Jumala suo teille lepopaikkoja taloissanne ja valmistaa teille el‰inten nahoista telttoja, jotka ovat mukavia sek‰ vaelluksenne p‰ivin‰ ett‰ viipyess‰nne paikoillanne; ja el‰inten villasta ja turkista ja karvasta te saatte aikanaan taloustarpeita ja hy÷dyllisi‰ esineit‰.
16|81|Ja Jumala antaa teille suojaa luomisensa tuotteista; H‰n on luonut teille turvapaikkoja vuorille ja H‰n antaa teille vaatteet suojaksi kuumuutta vastaan ja varusteet, jotka suojelevat teit‰ taisteluissa. T‰ll‰ tavoin H‰n t‰ydellist‰‰ siunauksensa teit‰ kohtaan, jotta olisitte H‰nelle alamaisia (muslimeja).
16|82|Mutta jos he k‰‰nt‰v‰t sinulle selk‰ns‰, niin et sin‰ (Muhammed) ole vastuussa muusta kuin sanoman julistamisesta.
16|83|He tunnustavat Jumalan siunauksen, mutta sitten he kielt‰v‰t sen, ja enin osa heist‰ on kiitt‰m‰tt÷mi‰.
16|84|Tulee p‰iv‰, jolloin Me kutsumme esiin todistajan jokaisesta kansasta, ja silloin uskottomien ei sallita puhua, eik‰ heid‰n sallita etsi‰ armahdusta.
16|85|Ja kun v‰‰rintekij‰t kohtaavat rangaistuksensa, he eiv‰t saa siihen mit‰‰n lievityst‰ eik‰ heille my÷nnet‰ armon aikaa.
16|86|Ja kun ne, jotka asettivat Jumalalle tasavertaisia, n‰kev‰t n‰m‰ ep‰jumalat, he sanovat: ªOi Herra. N‰m‰ ovat ep‰jumaliamme, joita me Sinun sijaasi huusimme avuksemme.ª Mutta n‰m‰ vastaavat heille: ªTe olette totisesti valehtelijoita.ª
16|87|Ja tuona p‰iv‰n‰ he tarjoutuvat alistumaan Jumalalle, ja mit‰ he taannoin kuvittelivat, h‰ipyy nyt heid‰n silmist‰‰n.
16|88|Niille, jotka valitsevat ep‰uskon ja est‰v‰t ihmisi‰ Jumalan tiet‰ vaeltamasta, niille Me lis‰‰mme tuskaa tuskan p‰‰lle, koska he ovat pahaa tehneet.
16|89|Tulee p‰iv‰, jolloin Me kutsumme jokaisesta kansasta, niiden omasta keskuudesta, todistajan heit‰ vastaan, ja senvuoksi Me asetamme sinutkin todistajaksi n‰it‰ ihmisi‰ vastaan. Olemmehan l‰hett‰nyt sinulle Kirjan selitykseksi kaikkinaisiin asioihin sek‰ johdatukseksi ja armoksi ja ilosanomaksi alamaisille (muslimeille).
16|90|Totisesti, Jumala k‰skee jakamaan oikeutta, tekem‰‰n hyv‰‰ ja harjoittamaan armeliaisuutta sukulaisianne kohtaan; ja H‰n kielt‰‰ riettaudet, pahuuden ja kapinoimisen; H‰n kehoittaa teit‰ ottamaan vaarin.
16|91|Pit‰k‰‰ liittonne Jumalan kanssa, kun olette liiton tehneet, ‰lk‰‰k‰ rikkoko valojanne, kun olette ne vahvistaneet; olettehan ottaneet Jumalan valvojaksenne. Totisesti, Jumala tiet‰‰ teid‰n tekonne.
16|92|‰lk‰‰k‰ olko naisen kaltaisia, joka purki lankansa s‰ikeiksi kehr‰tty‰‰n sen ensin lujaksi. Te vannotte valojanne ik‰‰nkuin puhdistuaksenne petollisuudesta omassa keskuudessanne puolueen pyrkiess‰ alistamaan toisen valtaansa. Jumala vain koettelee teit‰ t‰ll‰ tavoin, ja yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ H‰n on selvitt‰v‰ teille sen, mist‰ kiistelitte.
16|93|Ja jos Jumala olisi niin halunnut, H‰n olisi totisesti luonut teid‰t yhdeksi ainoaksi kansaksi, mutta H‰n sallii sen joutua kadotukseen, joka sit‰ mielii, ja H‰n antaa johdatuksensa sille, ken sit‰ toivoo. Totisesti, te olette kerran vastuussa siit‰, mit‰ olette tehneet.
16|94|‰lk‰‰ vannoko valoja pett‰‰ksenne toisianne, ettei jalkanne liukastuisi seisty‰‰n vankasti. Te saatte maistaa pahaa, koska olette est‰neet toisia kulkemasta Jumalan tiet‰, ja teit‰ on kohtaava suuri rangaistus.
16|95|‰lk‰‰ myyk÷ liittoanne Jumalan kanssa pilkkahintaan. Totisesti, se mik‰ teit‰ odottaa Jumalan luona, on parasta teille; jospa sen vain tiet‰isitte.
16|96|Se on katoavaista, mit‰ teill‰ on, mutta mit‰ Jumalalla on, se pysyy. Ja totisesti, lujina kest‰neille Me maksamme palkan, parhaasta, mit‰ ovat tehneet.
16|97|Ken tahansa tekee hyv‰‰, olkoon h‰n mies tai nainen, kun h‰n samalla on uskovainen, h‰nen Me totisesti annamme viett‰‰ onnellista el‰m‰‰, ja sellaisille Me maksamme palkan parhaasta, mit‰ ovat tehneet.
16|98|Kun siis luet Koraania, niin etsi Jumalan luota turvaa saatanaa, tuota karkoitettua, vastaan.
16|99|Totisesti, h‰nell‰ ei ole mit‰‰n valtaa uskovaisiin, sill‰ he luottavat Herraansa.
16|100|Saatanan valta ulottuu vain niihin, jotka tekev‰t liiton h‰nen kanssaan, ja niihin, jotka asettavat toisia jumalia Jumalan rinnalle.
16|101|Kun Me vaihdamme jonkun s‰keist÷n toiseen - Jumala tiet‰‰ parhaiten, mit‰ H‰n ylh‰‰lt‰ l‰hett‰‰ - niin he sanovat: ªSin‰ olet pelkk‰ v‰‰rent‰j‰.ª Useimmat heist‰ ovat tiet‰m‰tt÷mi‰.
16|102|Sano: totisesti Pyh‰ Henki on tuonut sen ylh‰‰lt‰ Herraltasi vahvistaakseen uskovaisia sek‰ johdatukseksi ja ilosanomaksi kuuliaisille (muslimeille).
16|103|Tied‰mme perin hyvin, ett‰ he vastaavat: ªH‰nen opettajansa on vain ihminen.ª Heid‰n tarkoittamansa miehen ‰idinkieli on muukalainen, mutta Koraani on selv‰‰ arabiankielt‰.
16|104|Totisesti, niille, jotka eiv‰t usko Jumalan merkkeihin, H‰n ei anna johdatustansa, vaan heille on varattu tuskallinen tuomio.
16|105|Vain valheita sepitt‰v‰t ne, jotka eiv‰t usko Jumalan merkkeihin; he ovat valehtelijoita.
16|106|Niit‰, jotka kielt‰v‰t Jumalan ensin H‰neen uskottuaan - emme tarkoita niit‰, jotka siihen pakotetaan, vaikkakin heid‰n syd‰mens‰ pysyv‰t uskossa, vaan niit‰, jotka avaavat syd‰mens‰ ep‰uskolle - niit‰ kohtaa Jumalan viha ja niit‰ kohtaa suuri rangaistus.
16|107|T‰m‰ tapahtuu sent‰hden, ett‰ he rakastavat enemm‰n t‰m‰n maailman el‰m‰‰ kuin tulevaa, ja koska Jumala ei anna johdatustansa uskottomille. 108. N‰m‰ ovat niit‰, joiden syd‰met ja korvat ja silm‰t Jumala on sinet÷inyt, ja he ovat v‰linpit‰m‰tt÷mi‰ ihmisi‰.
16|108|N‰m‰ ovat niit‰, joiden syd‰met ja korvat ja silm‰t Jumala on sinet÷inyt, ja he ovat v‰linpit‰m‰tt÷mi‰ ihmisi‰.
16|109|On ep‰ilem‰tt‰ totta, ett‰ he tulevassa el‰m‰ss‰ joutuvat kadotukseen.
16|110|Mutta totisesti, Herrasi on silloin oleva anteeksiantavainen, armollinen niit‰ kohtaan, jotka pakenivat kotoaan vainottuina ja jotka sitten taistelivat ja pysyiv‰t lujina.
16|111|Tulee p‰iv‰, jolloin jokainen sielu saa puhua omasta puolestaan, jolloin jokaiselle sielulle maksetaan t‰ysin ansionsa mukaan, v‰‰ryytt‰ tekem‰tt‰.
16|112|Ja Jumala asettaa tarkasteltavaksi sellaisen kaupungin kohtalon, joka eli rauhassa ja tyytyv‰isyydess‰ ja nautti runsaita tuloja joka taholta, mutta oli kiitt‰m‰t÷n Jumalan siunauksesta, niin ett‰ Jumala rankaisi sit‰ n‰l‰ll‰ ja kauhistuksella sen asujainten tekojen vuoksi.
16|113|Heille oli noussut l‰hettil‰s heid‰n omasta keskuudestaan, mutta he pitiv‰t h‰nt‰ valehtelijana, ja siksi heit‰ kohtasi tuomio, koska he olivat v‰‰r‰mielisi‰.
16|114|Sy÷k‰‰ sit‰, mit‰ Jumala on teille suonut, mik‰li se on sallittua ja puhdasta, ja kiitt‰k‰‰ Jumalan siunauksesta, jos H‰nt‰ ainoata palvelette.
16|115|Jumala on ainoastaan kielt‰nyt teit‰ sy÷m‰st‰ itsest‰‰n kuollutta, verta, sianlihaa sek‰ sellaista, mik‰ on teurastettu jonkun muun kuin Jumalan nimeen. Kuitenkin Jumala on anteeksiantavainen, armollinen sellaista kohtaan, joka on tehnyt v‰‰rin h‰d‰n pakottamana himoitsematta ja ylitt‰m‰tt‰ s‰‰dettyj‰ rajoja.
16|116|Ja kun kielenne ovat taipuvaiset valheeseen, ‰lk‰‰ sanoko: ªT‰m‰ on sallittua ja tuo on kielletty‰ª, sepitt‰‰ksenne valhetta Jumalaa vastaan. Totisesti, niill‰ ei ole menestyst‰, jotka Jumalasta valheita sepittelev‰t.
16|117|Lyhyen tuokion he saavat nauttia, ja sitten heit‰ kohtaa tuskallinen tuomio.
16|118|Ja juutalaisilta olemme kielt‰nyt sen, mist‰ jo aikaisemmin sinulle mainitsimme; emmek‰ Me tehnyt heille v‰‰ryytt‰, vaan he itse tekiv‰t itselleen v‰‰ryytt‰.
16|119|Totisesti, Herrasi on anteeksiantavainen, armollinen niit‰ kohtaan, jotka tekev‰t tiet‰m‰tt÷myydess‰‰n pahaa, mutta sitten k‰‰ntyv‰t ja tekev‰t hyv‰‰.
16|120|Totisesti, Aabraham oli esikuvana ihmissuvulle, kuuliainen Jumalalle, ehe‰ uskossaan eik‰ lukeutunut pakanoitten joukkoon.
16|121|H‰n oli kiitollinen Jumalan siunauksesta, ja Jumala valitsi h‰net ja johdatti h‰net oikealle tielle.
16|122|Me soimme h‰nelle hyv‰‰ jo t‰ss‰ maailmassa. Ja totisesti, tulevassa el‰m‰ss‰ h‰n on kuuluva vanhurskaiden joukkoon.
16|123|Sitten Me annoimme sinulle n‰in kuuluvan k‰skyn: ªSeuraa sin‰kin Aabrahamin uskoa, sill‰ h‰n ei kuulunut pakanoihin.ª
16|124|Sabatti m‰‰r‰ttiin vain niille, jotka siit‰ kiistelev‰t. Ja totisesti, yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ Herrasi on ratkaiseva heid‰n keskin‰iset kiistansa.
16|125|Kutsu heit‰ Herrasi tielle viisaudella ja sopivilla kehoituksilla ja kumoa heid‰n puheensa parhain keinoin. Totisesti H‰n, sinun Herrasi, parhaiten tuntee ne, jotka harhaantuvat H‰nen tielt‰‰n, ja H‰n tuntee my÷s parhaiten ne, jotka johdatuksessa vaeltavat.
16|126|Ja jos haluatte korvausta, niin perik‰‰ se tappiotanne vastaavasti. Mutta jos kest‰tte k‰rsiv‰llisin‰, niin se on parasta k‰rsiv‰llisille.
16|127|Pysy siis k‰rsiv‰llisen‰, vaikkakin se on mahdollista vain Jumalan avulla. ‰l‰ murehdi heid‰n t‰htens‰, ‰l‰k‰ kanna huolta heid‰n juoniensa takia.
16|128|Totisesti, Jumala on niiden kanssa, jotka hartautta harjoittavat, ja niiden kanssa, jotka tekev‰t hyv‰‰.
17|1|Kunnia olkoon H‰nelle, joka y÷n aikana kuljetti palvelijansa pyhitetyst‰ moskeijasta toiseen, kaukaiseen - jonka ymp‰rist÷n olemme siunanneet - jotta h‰n saisi n‰hd‰ joitakin tunnusmerkeist‰mme. Totisesti, H‰n on kaikkikuuleva, kaikkin‰kev‰.
17|2|Ja Me annoimme Moosekselle Kirjan johdatukseksi Israelin lapsille ja lausuimme: ªMinun sijaani ‰lk‰‰ ottako ket‰‰n muuta suojelijaa.
17|3|Te olette niiden j‰lkel‰isi‰, jotka pelastimme Nooan kanssa. H‰n oli totisesti sangen kiitollinen palvelija.ª
17|4|Kirjassa Me ilmoitimme t‰m‰n Israelin lapsille n‰in sanoen: ªTotisesti, te teette maan p‰‰ll‰ pahaa toistamiseen ja tulette per‰ti p÷yhkeiksi.ª
17|5|Kun t‰yttyi ensimm‰inen kahdesta m‰‰r‰ajasta, Me l‰hetimme teit‰ vastaan urhoolliset palvelijamme, ja he samosivat voitollisesti halki asutustenne. Ja t‰m‰ oli varoitus, jonka oli pakko toteutua.
17|6|Senj‰lkeen Me annoimme teille voiton heist‰ ja siunasimme teit‰ rakkaudella ja lapsilla sek‰ lis‰simme teid‰n lukum‰‰r‰‰nne.
17|7|Jos teette hyv‰‰, niin teette sen itsellenne, ja jos teette pahaa, niin senkin teette itsellenne. Kun toisen varoituksen aika meni umpeen, niin tapahtui, ett‰ palvelijamme peittiv‰t kasvonne murheella, ja he tunkeutuivat moskeijaan kuten ensimm‰isell‰kin kerralla ja tuhosivat t‰ydellisesti kaiken, mink‰ l÷ysiv‰t.
17|8|Voi tapahtua, ett‰ Herranne armahtaa teit‰, mutta jos k‰‰nnytte pois, niin Me teemme samoin ja valmistamme helvetin uskottomien vankeuspaikaksi.
17|9|Totisesti, t‰m‰ Koraani johtaa kaikkeen oikeaan, ja uskoville, jotka suorittavat hyvi‰ tekoja, se sis‰lt‰‰ ilosanoman, ett‰ heit‰ odottaa suuri palkinto.
17|10|Ja ett‰ Me niille, jotka eiv‰t usko tulevaan el‰m‰‰n, olemme valmistanut tuskallisen rangaistuksen.
17|11|Ihminen huutaa ylleen pahaa niin kuin h‰n rukoilee hyv‰‰kin; niin, ihminen pyrkii h‰tik÷im‰‰n.
17|12|Me olemme s‰‰t‰nyt y÷n ja p‰iv‰n kahdeksi tunnusmerkiksi; y÷n merkin me pyyhimme n‰kym‰tt÷m‰ksi ja saatamme p‰iv‰n merkin t‰yteen valoon, jotta voisitte etsi‰ Herranne luota ja tiet‰isitte vuosien kulun ja ajanlaskun. Kaikista asioista Me olemme antanut t‰ydellisen selityksen.
17|13|Jokaisen ihmisen kohtalon Me olemme sitonut h‰nen kaulansa ymp‰ri, ja yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ Me tuomme h‰nen eteens‰ kirjan, jonka h‰n huomaa avatuksi.
17|14|H‰nelle lausutaan: ªLue omaa kirjaasi! T‰n‰ p‰iv‰n‰ olet itse itsellesi riitt‰v‰ tilintekij‰.ª
17|15|Jos joku nauttii johdatusta, se tapahtuu vain h‰nen omaa sieluansa varten, ja jos ken joutuu kadotukseen, sekin tapahtuu yksin h‰nen sielunsa vahingoksi. Kukaan ei joudu kantamaan toisen kuormaa, emmek‰ Me rankaise ket‰‰n, ennenkuin olemme l‰hett‰nyt sananjulistajan.
17|16|Ja kun haluamme tuhota jonkun kaupungin, annamme k‰skyn sen hyvinvoiville asujamille. Mutta he eiv‰t tottele, jolloin tuomion sana k‰y oikeutetuksi sit‰ kohtaan, ja Me tuhoamme sen perinpohjaisesti.
17|17|Miten monta sukupolvea Me olemmekaan h‰vitt‰nyt Nooan j‰lkeen! Herrasi tiet‰‰ kaikki palvelijainsa synnit, H‰n on kaikkin‰kev‰.
17|18|Kun joku havittelee katoavaista, Me joudutamme niit‰ h‰nelle niinkuin tahdomme ja kenelle tahdomme. Senj‰lkeen Me m‰‰r‰‰mme h‰net helvettiin, jonne h‰n on joutuva h‰pe‰n peitt‰m‰n‰ ja karkoitettuna.
17|19|Mutta ken toivoo tulevaa el‰m‰‰ ja ponnistelee sen saavuttamiseksi, kuten tuleekin, ollen samalla oikeauskoinen, h‰n kuuluu niihin, joiden ponnistelut saavat palkkansa.
17|20|Kaikille - niin hyvin j‰lkimm‰isille kuin edellisille - Me ojennamme Herrasi lahjat, ja Herrasi lahjat ovat rajattomat.
17|21|Katso, miten Me korotamme muutamia toisten yl‰puolelle, ja tulevassa el‰m‰ss‰ eroavaisuudet ja etuoikeudet ovat viel‰ suuremmat.
17|22|‰l‰ ota toista jumalaa Jumalan rinnalle, muuten saatetaan sinut h‰pe‰‰n ja onnettomuuteen.
17|23|Ja Herrasi on m‰‰r‰nnyt, ett‰ palvelette yksin H‰nt‰, ja teid‰n tulee tehd‰ hyv‰‰ vanhemmillenne. Jos toinen heist‰ tahi molemmat saavuttavat korkean i‰n sinun luonasi, ‰l‰ halveksi ‰l‰k‰ soimaa heit‰, vaan puhuttele heit‰ kunnioittavasti.
17|24|Ja my÷t‰tunnolla ojenna k‰tesi heit‰ kohti ja lausu s‰vyis‰sti: ªOi Herra, ole laupias heille, sill‰ he kasvattivat minua, kun olin pieni.ª
17|25|Herranne tiet‰‰ parhaiten, mit‰ syd‰miinne on k‰tketty. Jos olette hyvi‰, niin totisesti H‰n silloin on anteeksiantavainen niit‰ kohtaan, jotka k‰‰ntyv‰t (H‰nen puoleensa).
17|26|Tee sukulaisillesi oikeutta, samoin tarvitseville ja vaeltajille, mutta ‰l‰ antaudu tuhlailuun.
17|27|Totisesti, tuhlarit ovat saatanan velji‰, ja saatana on kiitt‰m‰t÷n Herraansa kohtaan.
17|28|Mutta jos k‰‰nnyt pois heist‰ etsien Herrasi suosiota, jota itsellesi toivot, puhu heille kuitenkin lempe‰sti.
17|29|‰l‰ pid‰ k‰tt‰si sidottuna selk‰si taakse, mutta ‰l‰ my÷sk‰‰n ojenna sit‰ t‰yteen pituuteensa, muuten saat olla h‰v‰istyn‰ (itaruudestasi) tai k÷yhtyneen‰ (ylenpalttisuudestasi).
17|30|Totisesti, Herrasi suo palkan kenelle haluaa, ja H‰n my÷s mittaa sen m‰‰r‰n. Totisesti, H‰n pit‰‰ hyv‰‰ lukua palvelijoistaan ja on kaikkin‰kev‰.
17|31|‰lk‰‰ surmatko lapsianne k÷yhyyden pelosta. Me hankimme heille elatuksen kuten teillekin. Totisesti, heid‰n surmaamisensa on inhottava synti.
17|32|‰lk‰‰ harjoittako haureutta, sill‰ sellainen on rivoa ja huonoa el‰m‰‰.
17|33|‰lk‰‰ syytt‰ tappako ainoatakaan sielua, sill‰ Jumala on sen kielt‰nyt, paitsi oikeuden nimess‰. Ja jos joku on surmattu syytt÷m‰sti, niin Me annamme vallan h‰nen sukulaiselleen, mutta ‰lk‰‰ salliko t‰m‰n menn‰ liian pitk‰lle verikostossaan; h‰n on totisesti saava avun.
17|34|‰lk‰‰ ryhtyk÷ orpojen perint÷÷n paitsi enent‰‰ksenne sit‰, ennenkuin he tulevat t‰ysi~ik‰isiksi. T‰ytt‰k‰‰ sopimuksenne, sill‰ totisesti, te joudutte niist‰ tilille.
17|35|Ja mitatkaa t‰ydell‰ mitalla, kun mittaatte, ja punnitkaa oikeilla punnuksilla. T‰m‰ on parasta ja ajan pitk‰‰n edullisinta.
17|36|‰lk‰‰ noudattako sellaista, mist‰ teill‰ ei ole tietoa. Totisesti, korva, silm‰ ja syd‰n, kaikki ne joutuvat kerran tilinteolle.
17|37|‰l‰ kulje maan p‰‰ll‰ kerskaillen. Totisesti, sin‰ et kykene leikkaamaan maata kahtia etk‰ kurkottautumaan vuorten huipuille.
17|38|Kaikki paha, mik‰ t‰ss‰ on kielletty, on vihattavaa Herrasi silmiss‰.
17|39|N‰m‰ kuuluvat niihin viisaisiin sanoihin, joita Herrasi on sinulle ilmoittanut. ‰l‰ aseta Jumalan rinnalle ket‰‰n muuta jumalaa, muuten sinut h‰v‰istyn‰ ja hyl‰ttyn‰ heitet‰‰n helvettiin.
17|40|Olisiko Herranne valikoinut teille poikia ja ottanut Itse tytt‰ri‰ enkeleitten joukosta? Totisesti, te puhutte t÷rkeit‰ sanoja.
17|41|Totisesti, Me olemme selitt‰nyt (asioita) monin tavoin t‰ss‰ Koraanissa, jotta ihmiset ne mieleens‰ painaisivat. Mutta se lis‰‰ vain heid‰n penseytt‰‰n.
17|42|Sano; ªJos olisi ollut muitakin jumalia H‰nen ohellaan kuten he v‰itt‰v‰t - niin he olisivat l÷yt‰neet tiens‰ Kaikkivaltiaan luokse.ª
17|43|Kunnia olkoon H‰nelle yksin; suuressa korkeudessaan H‰n on kokonaan sen yl‰puolella, mit‰ he puhuvat.
17|44|Seitsem‰n taivasta ja maa sek‰ kaikki, mit‰ niiss‰ on, julistavat H‰nen kunniaansa. Eik‰ ole mit‰‰n, mik‰ ei julistaisi H‰nen kunniaansa, mutta te ette k‰sit‰ heid‰n kunnioitustaan. Totisesti, H‰n on ylev‰mielinen, anteeksiantava.
17|45|Ja kun esit‰t julkisesti Koraania, me asetamme n‰kym‰tt÷m‰n verhon sinun ja niiden v‰lille, jotka eiv‰t usko tulevaan el‰m‰‰n.
17|46|Ja Me panemme peitteen heid‰n syd‰ntens‰ p‰‰lle, niin ett‰ he eiv‰t tajua sit‰, ja teemme heid‰t korviltansa kuuroiksi. Ja kun sin‰ muistutat Koraanin kautta, ett‰ H‰n on ainoa, he k‰‰nt‰v‰t selk‰ns‰ ja rient‰v‰t pois.
17|47|Me tied‰mme parhaiten, miksi he kuuntelevat (Koraania), kun he k‰‰nt‰v‰t korvansa sinun puoleesi, ja kun he pit‰v‰t salaisia neuvottelujaan, ja kun v‰‰r‰mieliset sanovat: ªTe seuraatte noituuden lumoissa olevaa miest‰.ª
17|48|Katso, kuinka he keksiv‰t sinusta vertauksia, ja siksi he joutuvat kadotukseen eiv‰tk‰ kykene l÷yt‰m‰‰n tiet‰.
17|49|Ja he sanovat: ªMit‰, her‰tet‰‰nk÷ meid‰t uuteen el‰m‰‰n senj‰lkeen kuin olemme muuttuneet luiksi ja tomuksi?ª
17|50|Vastaa: ªVaikkapa muuttuisitte kiviksi tahi raudaksi
17|51|taikka joksikin muuksi, mik‰ mielest‰nne on kaikkein pahinta.ª He sanovat j‰lleen: ªKuka sitten her‰tt‰‰ meid‰t uudelleen eloon?ª Vastaa: ªH‰n, joka teid‰t alussa loi.ª Silloin he pudistelevat sinulle p‰‰t‰‰n ja sanovat: ªMilloin t‰m‰ tapahtuu?ª Vastaa: ªSe tapahtuu ehk‰ hyvinkin pian.ª
17|52|Sin‰ p‰iv‰n‰ H‰n on kutsuva teit‰, ja te vastaatte ylist‰en H‰nt‰ ja luulette, ett‰ teid‰n el‰m‰nne oli pys‰htynyt vain lyhyeksi ajaksi.
17|53|Ja sanokaa palvelijoilleni, ett‰ he puhuisivat niinkuin on parasta. Totisesti, saatana her‰tt‰‰ riitaisuuksia heid‰n keskuuteensa. Saatana on ihmissuvun ilmeinen vihollinen.
17|54|Herranne tuntee teid‰t parhaiten. H‰n osoittaa teille armoansa, jos haluaa, ja H‰n voi panna teid‰t kuritukseen, jos hyv‰ksi n‰kee. Emme me ole l‰hett‰nyt sinua heid‰n vartijakseen.
17|55|Herrasi tuntee my÷s parhaiten ne, jotka ovat taivaassa ja maan p‰‰ll‰. Ja totisesti, Me olemme korottanut muutamia profeettoja toisten yl‰puolelle ja annoimme Daavidille psalmit (kirjoituksen).
17|56|Sano: ªKutsukaa avuksenne niit‰, joita kuvittelette Jumalan vertaisiksi: heill‰ ei ole valtaa poistaa teid‰n vaivojanne eik‰ muuttaa niiden paikkaa.ª
17|57|Ne, joita he kutsuvat avukseen, koettavat itse l‰hesty‰ Herraansa, n‰hd‰kseen, kuka heist‰ olisi H‰nt‰ l‰hinn‰. He halajavat H‰nen armoansa ja pelk‰‰v‰t H‰nen tuomiotansa. Totisesti, Herrasi tuomio on kammottava.
17|58|Ei ole ainoatakaan kaupunkia, jota emme tuhoaisi ennen yl÷snousemuksen p‰iv‰‰ tahi jolle emme langettaisi ankaraa tuomiota. T‰m‰ on kirjoitettu Kirjassa.
17|59|Mik‰‰n ei est‰ Meit‰ l‰hett‰m‰st‰ merkkej‰, mutta on totta, ett‰ muinoin el‰neet kielsiv‰t ne. Ja Me annoimme Tamuudille naaraskameelin n‰kyv‰ksi merkiksi, mutta he r‰‰kk‰siv‰t sit‰. Siksi Me l‰het‰mme merkkej‰ vain varoitukseksi.
17|60|Muista, mit‰ Me sinulle lausuimme: ªTotisesti, Herrallasi on ihmissuku vallassaan.ª Ja ilmestyksen, jonka sinulle n‰ytimme, Me annoimme vain koetukseksi ihmisille, samoin kuin Koraanin kirotun puun. Ja Me varoitimme heit‰, mutta se lis‰‰ vain heid‰n suurta kapinallisuuttaan.
17|61|Ja kun lausuimme enkeleille: ªKumartakaa ihmist‰ª, niin he kumarsivat kaikki paitsi saatana. H‰n sanoi: ªTulisiko minun kumartua sellaisen edess‰, jonka Sin‰ olet savesta luonut?ª
17|62|Ja edelleen h‰n lausui: ªSano minulle, h‰nt‰k÷ Sin‰ enemm‰n kunnioitat kuin minua? Totisesti, jos Sin‰ suot minulle aikaa yl÷snousemuksen p‰iv‰‰n saakka, niin saatan turmioon h‰nen j‰lkel‰isens‰ muutamia harvoja lukuunottamatta.ª
17|63|H‰n vastasi: ªMene! Jos joku heist‰ sinua seuraa, on helvetti oleva palkkanne, ja se on riitt‰v‰ palkka.
17|64|Ja viettele ‰‰nell‰si kenet heist‰ kykenet, ja k‰y heid‰n kimppuunsa sek‰ ratsu- ett‰ jalkav‰kinesi, ole osallisena heid‰n omaisuuteensa sek‰ heid‰n lapsiinsa ja anna heille lupauksia.ª Mutta saatana ei anna lupauksia muuten kuin pett‰‰kseen.
17|65|ªMutta minun palvelijoihini sinulla totisesti ei ole mit‰‰n k‰skynvaltaa, ja Herrasi on riitt‰v‰ vartija.ª
17|66|Kuka muu kuin Herra ty÷nt‰‰ laivanne vesille etsi‰ksenne H‰nen armonantimiaan. Totisesti, H‰n on armollinen teit‰ kohtaan.
17|67|Ja kun onnettomuus kohtaa teit‰ merell‰, niin silloin muut, joita avuksenne kutsutte, h‰ipyv‰t silmist‰nne paitsi Jumala. Mutta kun H‰n pelastaa teid‰t maihin, niin te k‰‰nnytte H‰nest‰ pois. Ihminen on perin kiitt‰m‰t÷n.
17|68|Oletteko varmoja, ettei H‰n anna maan haudata teit‰ alleen tai l‰het‰ teille hirmumyrsky‰? Silloin ette l÷yd‰ itsellenne ket‰‰n suojelijaa.
17|69|Tahi oletteko varmoja, ettei H‰n vie teit‰ joskus uudelleen merelle ja l‰het‰ vastaanne myrskytuulta ja hukuta teit‰ ep‰uskonne vuoksi? Silloin ette l÷yd‰ ket‰‰n, joka puolestanne kostaisi Meille.
17|70|Totisesti, Me olemme saattanut ihmisen lapsia kunniaan ja antanut heille kulkuneuvoja sek‰ maalla ett‰ merell‰. Ja olemme varustanut heid‰t puhtaalla ravinnolla sek‰ asettanut heid‰t useimpien muitten luotujen yl‰puolelle.
17|71|Tulee p‰iv‰, jona kutsumme kaikki kansat johtajineen eteemme tilille. Ja silloin kukin, jolle on annettu oma kirjansa oikeaan k‰teen, lukee kirjastaan, eik‰ heille tehd‰ v‰‰ryytt‰ hivenen vertaa.
17|72|Mutta ken on sokea t‰ss‰ el‰m‰ss‰, on sentakia sokea my÷s tulevassa el‰m‰ss‰ ja aivan harhaantunut oikealta tielt‰.
17|73|Ja he olisivat halunneet houkutella sinua luopumaan siit‰, mit‰ sinulle olimme ilmaissut, tarkoittaen ett‰ olisit keksinyt panetteluja Meit‰ vastaan, ja katso, siin‰ tapauksessa he olisivat ottaneet sinut l‰heiseksi yst‰v‰kseen.
17|74|Totisesti, jos emme olisi sinua vahvistanut, olisit heid‰n puoleensa v‰h‰n taipunutkin.
17|75|Silloin olisimme antanut sinun maistaa kaksinkertaisesti el‰m‰ss‰ ja kaksinkertaisesti kuolemassa, etk‰ olisi silloin saanut ainoatakaan auttajaa Meit‰ vastaan.
17|76|He olisivat totisesti toivoneet sinun lankeavan, jotta olisivat sitten voineet karkoittaa sinut maasta, mutta siin‰ tapauksessa he itse eiv‰t olisi viipyneet kauankaan sinun j‰lkeesi.
17|77|T‰llainen oli k‰skymme, kun l‰hetimme ennen sinua sanamme julistajia, ja sinun suhteesi eiv‰t k‰skymme muutu.
17|78|Suorita rukouksesi, oi Muhammed, p‰iv‰n noususta y÷n pimeyteen saakka ja lue Koraania aamun koitteessa. Totisesti, ei aamuhartaus j‰‰ kuulematta.
17|79|Ole valveilla osa y÷st‰; t‰m‰ olkoon lis‰teht‰v‰si. Ehk‰ Herrasi nostaa sinut kunniakkaaseen asemaan.
17|80|Ja sano: ªHerra, salli minun k‰yd‰ sis‰lle ja ulos aina totuuden tiet‰, ja suo minulle voimakasta apuasi.ª
17|81|Ja sano viel‰: ªTotuus on tullut ja valhe on h‰ipynyt. Totisesti, valhe on tuomittu katoamaan.ª
17|82|Ja Me l‰het‰mme ylh‰‰lt‰ sellaista Koraanin sis‰lt÷‰, mik‰ on parannukseksi ja armoksi uskovaisille, mutta vain edist‰‰ v‰‰r‰mielisten, h‰vi÷t‰.
17|83|Ja kun Me l‰het‰mme siunauksemme jollekin ihmiselle, h‰n k‰‰ntyy pois ja vet‰ytyy syrj‰‰n, mutta kun h‰nt‰ kohtaa onnettomuus, h‰n joutuu ep‰toivoon.
17|84|Sano: ªJokainen toimii omalla tavallaan, mutta Herranne tiet‰‰ parhaiten, kuka on helpoimmin johdateltavissa oikealle tielle.ª
17|85|He tekev‰t sinulle my÷skin kysymyksi‰ Hengen suhteen. Vastaa: ªHenki l‰htee Herrani sanoista, mutta teille on annettu sangen v‰h‰n oikeata tietoa.ª
17|86|Ja jos olisimme halunnut, olisimme totisesti voinut peruuttaa sen, mink‰ olimme sinulle ilmoittanut, etk‰ olisi silloin l÷yt‰nyt ket‰‰n, joka olisi sinua auttanut Meit‰ vastaan.
17|87|Mutta sait armon Herraltasi. Totisesti, suuri on H‰nen laupeutensa sinua kohtaan.
17|88|Sano: ªTotisesti, vaikka kaikki ihmiset ja dzinnit yhdess‰ yritt‰isiv‰t saada aikaan t‰m‰nkaltaisen Koraanin, niin he eiv‰t kykenisi siihen, vaikkapa auttaisivatkin toisiaan.ª
17|89|Totisesti, Me olemme t‰ss‰ Koraanissa esitt‰nyt erilaisia vertauksia ihmisille, mutta useimmat kielt‰ytyv‰t omaksumasta muuta kuin ep‰uskon.
17|90|Ja he sanovat: ªEmme todellakaan usko sinuun, ellet saa l‰hdett‰ suihkuamaan maasta;
17|91|tai ellet voi aikaansaada itsellesi puutarhaa palmupuineen ja viinik÷ynn÷ksineen ja anna jokien virrata sen halki;
17|92|tai ellet saa taivasta hajoamaan p‰‰llemme, kuten uskot; tai ellet voi tuoda Jumalaa ja enkeleit‰ eteemme todistajiksi,
17|93|tai ellet hanki itsellesi kultaista taloa; tai ellet astu taivaaseen. Mutta emme usko taivaaseenastumiseesi, ellet ylh‰‰lt‰ l‰het‰ meille Kirjaa, jota saatamme lukea.ª Vastaa heille: ªKunnia olkoon Herralle, olen vain ihmisolento, pelkk‰ l‰hettil‰s.ª
17|94|Mik‰‰n muu ei est‰ ihmisi‰ uskomasta - johdatuksen saatuaan - kuin se, ett‰ he sanovat: ªAsettaako Jumala ihmisolennon l‰hettil‰‰ksi?ª
17|95|Vastaa: ªJos olisi sopivaa, ett‰ maan p‰‰ll‰ vaeltaisi enkeleit‰, olisimme kyll‰ l‰hett‰nyt heille enkelin sanansaattajaksi.ª
17|96|Sano edelleen: ªJumala on riitt‰v‰ todistaja minun puolestani teit‰ vastaan; totisesti, H‰n tiet‰‰ palvelijainsa asiat ja pit‰‰ heit‰ silm‰ll‰.ª
17|97|Ja ken Jumalan johtoon alistuu, nauttii oikeata johdatusta, mutta ken on kadotuksen oma, h‰nelle et l÷yd‰ muuta suojelijaa Jumalan asemesta. Ja yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ Me kokoamme heid‰t yhteen, ja he makaavat kasvoillaan, sokeina, mykkin‰ ja kuuroina. Heid‰n asuntonsa on helvetti; joka kerran, kun sen tuli pienenee, Me lis‰‰mme sen liekki‰.
17|98|T‰m‰ on heid‰n palkkansa, koska he kielsiv‰t Meid‰n merkkimme ja sanoivat: ªKuinka meid‰t her‰tett‰isiin uuteen el‰m‰‰n senj‰lkeen kuin olemme muuttuneet luiksi ja tomuksi?ª
17|99|Eiv‰tk÷ he ole viel‰k‰‰n ‰lynneet, ett‰ Jumala, joka on luonut taivaat ja maan, kykenee my÷s luomaan heid‰n kaltaisiaan? Olemme my÷s asettanut heille m‰‰r‰ajan, josta ei ole ep‰ilyst‰, mutta v‰‰r‰mieliset kielt‰ytyv‰t omaksumasta muuta kuin ep‰uskonsa.
17|100|Sano: ªJos teill‰ olisi hallussanne Herrani armoaarteet, niin totisesti pit‰isitte ne lukon takana pelosta, ett‰ ne ehtyisiv‰t. Ihminen on taipuvainen itaruuteen.ª
17|101|Totisesti, Me annoimme Moosekselle yhdeks‰n selv‰‰ merkki‰. Kysyk‰‰ siis Israelin lapsilta, kun h‰n saapui heid‰n luokseen ja Farao sanoi h‰nelle: ªMooses, minusta tuntuu totisesti silt‰, ett‰ olet noiduttu.ª
17|102|H‰n vastasi: ªTotisesti, sin‰ tied‰t, ettei muu kuin taivaitten ja maan Herra ole l‰hett‰nyt n‰it‰ merkkej‰ opastukseksi,ja min‰ uskon, Farao, ett‰ sin‰ kuulut kadotettujen joukkoon.ª
17|103|Silloin Farao tahtoi ajaa heid‰t maasta, mutta Me hukutimme h‰net ja kaikki h‰nen mukanaan olleet.
17|104|T‰m‰n j‰lkeen Me sanoimme Israelin lapsille: ªAsettukaa asumaan pyh‰‰n maahan, ja kun tulevaisuuden lupaus t‰ytet‰‰n, Me saatamme teid‰t kaikki yhteen.ª
17|105|Me olemme Koraanin l‰hett‰nyt ylh‰‰lt‰ totuuden sanomana, ja totuuden sanomana se on saapunut maan p‰‰lle, ja Me olemme l‰hett‰nyt sinut vain ilosanoman tuojaksi ja varoittajaksi.
17|106|Ja t‰m‰n Koraanin Me olemme jakanut osiin, jotta v‰hitellen lukisit sen ihmisille. Ja Me olemme j‰rjest‰nyt sen julistamisen siten, ett‰ se on osa osalta tullut ylh‰‰lt‰.
17|107|Sano: ªVoitte uskoa siihen tai olla uskomatta. Totisesti, ne, joille jo sit‰ ennen on annettu tieto, lankeavat kunnioituksesta kasvoilleen, kun kuulevat sit‰ luettavana
17|108|Ja he lausuvat: ªKunnia olkoon Herrallemme! H‰nen lupauksensa on totisesti t‰yttyv‰.ª
17|109|Ja kyynelsilmin he lankeavat kasvoilleen, sill‰ se on lis‰nnyt heid‰n n÷yryytt‰‰n.
17|110|Sano: ªRukoilkaa H‰nt‰ Jumalana tai rukoilkaa H‰nt‰ armahtajana; mill‰ nimell‰ H‰nt‰ rukoillettekin, niin totta on, ett‰ kaikki hyv‰t nimet kuuluvat H‰nelle. ‰l‰k‰ rukoillessasi korota liiaksi ‰‰nt‰si ‰l‰k‰ my÷sk‰‰n laske sit‰ liian matalaksi, vaan koeta l÷yt‰‰ keskitie n‰iden v‰lilt‰.ª
17|111|Sano my÷skin: ªKunnia ja ylistys Jumalalle, joka ei ole hankkinut itselleen lasta ja jolla ei valtasuuruudessaan ole ket‰‰n tasavertaista. Ei H‰nell‰ my÷sk‰‰n ole liittolaista alamaisten keskuudessa.ª Julistakaa H‰nen suuruuttaan ylist‰en.
18|1|Kaikki ylistys kuuluu Jumalalle, joka on palvelijalleen ylh‰‰lt‰ l‰hett‰nyt t‰m‰n Kirjan eik‰ ole p‰‰st‰nyt siihen mink‰‰nlaista vilppi‰.
18|2|H‰n on laatinut sen suorasukaiseksi, jotta se varoittaisi heit‰ H‰nelt‰ tulevasta ankarasta rangaistuksesta, mutta my÷s toisi ilosanoman uskovaisille, jotka harjoittavat hyvi‰ tekoja, ett‰ heit‰ odottaa ihana palkka, josta he alati saavat nauttia.
18|3|Se on varoituksena my÷s niille, jotka sanovat Jumalan hankkineen lapsen.
18|4|Heill‰ ei ole tietoa enemp‰‰ kuin heid‰n esi-isill‰‰nk‰‰n.
18|5|Heid‰n suustaan tulee arveluttavaa puhetta: heid‰n sanansa ovat pelkk‰‰ valhetta.
18|6|Ehk‰ sin‰ ahdistat itse‰si murehtimalla heid‰n t‰htens‰, jos he eiv‰t usko t‰h‰n Koraaniin.
18|7|Kaiken, mit‰ maan p‰‰ll‰ on, Me olemme luonut koristukseksi, koetellaksemme, kuka heist‰ on teoissaan etevin.
18|8|Totisesti, kaiken mit‰ maan p‰‰ll‰ on, Me muutamme autioksi er‰maaksi.
18|9|Arveletko sin‰, ett‰ Luolassa asuneet sek‰ kirjoitustaulu ovat ihmemerkkej‰mme?
18|10|Kun joukko nuoria miehi‰ pakeni Luolaan huutaen: ªHerra, suo meille armosi ja osoita meille oikea suunta yrityksess‰mme!ª
18|11|niin Me ummistimme heid‰n korvansa luolassa useiksi vuosiksi.
18|12|Sitten Me saatoimme heid‰t ennalleen voidaksemme erottaa, kumpi kahdesta ryhm‰st‰ osaisi paremmin arvioida siell‰ viett‰m‰ns‰ ajan pituuden.
18|13|Kerromme sinulle nyt totuudenmukaisesti, oi Muhammed, heid‰n tarinansa. Totisesti, he olivat nuoria miehi‰, jotka uskoivat Herraansa, ja me vahvistimme heit‰ johdatuksessa.
18|14|Ja Me vahvistimme heid‰n syd‰mi‰ns‰, kun he nousivat ja lausuivat: ªHerramme on taivaitten ja maan Herra. Emme milloinkaan huuda avuksemme ket‰‰n muuta jumalaa kuin H‰nt‰, sill‰ jos sellaista tekisimme, puhuisimme t÷rke‰t‰ valhetta.
18|15|Kansamme on ottanut Jumalan rinnalle muita jumalia. Miksi he eiv‰t esit‰ heist‰ mit‰‰n selv‰‰ todistusta? Kuka onkaan v‰‰r‰mielisempi kuin se, joka sepitt‰‰ valheita Jumalasta?
18|16|Muistakaa, miten erkanitte heist‰ ja siit‰, mit‰ he palvelivat Jumalan ohella. - Paetkaa siis luolaan, ja Jumala on osoittava teille armoansa ja antava yrityksenne menesty‰.ª
18|17|Olisit voinut n‰hd‰, miten aurinko noustessaan k‰‰ntyi oikealle heid‰n luolastaan ja laskiessaan j‰tti heid‰t vasemmalle puolelleen. Ja he makasivat luolan onkalossa. T‰m‰ on er‰s Jumalan merkeist‰. Kenelle Jumala antaa johdatuksensa, h‰n kulkee oikeata tiet‰, mutta ken on kadotettu, h‰nelle et l÷yd‰ ket‰‰n auttajaa, joka saisi h‰net oikealle tielle.
18|18|Voisit ehk‰ arvella, ett‰ he olivat valveilla, vaikka he nukkuivat, sill‰ Me annoimme heid‰n k‰‰nty‰ vuoroin oikealle, vuoroin vasemmalle kyljelleen, ja heid‰n koiransa makasi k‰p‰l‰t ojennettuina kynnyksell‰. Jos sin‰ olisit katsahtanut heihin, olisit varmasti k‰‰ntynyt ymp‰ri ja kiiruhtanut pois, ja mielesi olisi t‰yttynyt pelolla heid‰n t‰htens‰.
18|19|Ja sitten Me her‰timme heid‰t, jotta he olisivat voineet kysell‰ toisiltaan. Er‰s heist‰ lausui: ªKauanko olette viipyneet t‰‰ll‰?ª He vastasivat: ªOlemme viipyneet vain p‰iv‰n tai osan siit‰.ª Toiset sanoivat: ªHerranne tiet‰‰ parhaiten, miten kauan olette viipyneet, mutta l‰hett‰k‰‰ joku joukostanne kaupunkiin mukanaan n‰m‰ rahat. H‰n katsokoon, kenell‰ kaupungin asukkaista on puhtaimpia elintarpeita, ja tuokoon niist‰ osan t‰nne. Mutta olkoon h‰n varovainen ‰lk÷÷nk‰ mainitko teist‰ kenellek‰‰n.
18|20|Sill‰ totisesti, jos he teid‰t saavat valtaansa, he kivitt‰v‰t teid‰t kuoliaaksi tai pakottavat k‰‰ntym‰‰n uskoonsa, ja silloin ette voi en‰‰ koskaan tehd‰ hyv‰‰.ª
18|21|T‰ll‰ tavoin Me saatoimme ilmi heid‰n asiansa, jotta ihmiset, jotka kiisteliv‰t kesken‰‰n heist‰, tiet‰isiv‰t, ett‰ Jumalan lupaus on tosi ja ett‰ viimeisen hetken tulemisesta ei ole ep‰ilyst‰. He sanoivat: ªPystytt‰k‰‰ rakennus heid‰n p‰‰llens‰! Heid‰n Herransa tuntee heid‰t parhaiten. ªNe, jotka olivat m‰‰r‰‰vi‰ heid‰n asioissansa, sanoivat: ªTotisesti, me rakennamme moskeijan heid‰n p‰‰llens‰.ª
18|22|He sanovat nyt: ªKolme oli heit‰ (nukkujia), nelj‰s oli heid‰n koiransa.ª He sanovat my÷s: ªViisi oli, kuudes oli heid‰n koiransa.ª He arvailevat n‰kym‰tt÷mi‰ asioita ja sanovat: ªSeitsem‰n oli, ja kahdeksas oli heid‰n koiransa.ª Sano: ªHerrani tiet‰‰ parhaiten heid‰n lukum‰‰r‰ns‰, vain harvat tuntevat heid‰t. ‰l‰ kiistele heid‰n kanssansa niist‰ paitsi kenties p‰tev‰st‰ syyst‰, ‰l‰k‰ kenelt‰k‰‰n kysele heid‰n asioitaan.
18|23|‰l‰k‰ puhu mist‰‰n n‰in: ªTotisesti, t‰m‰n min‰ olen tekev‰ huomennaª, lis‰‰m‰tt‰: ªjos Jumala niin sallii.ª
18|24|Ja milloin ikin‰ satut sen unohtamaan, niin muista Herraasi ja sano: ªEhk‰ Herra johdattaa minut tielle, joka on oikeampi kuin t‰m‰.ª
18|25|Ja he viipyiv‰t luolassaan kolmesataa vuotta ja yhdeks‰n lis‰ksi.
18|26|Sano: ªJumala tiet‰‰ parhaiten, miten kauan he viipyiv‰t. H‰nelle kuuluvat taivaitten ja maan salaisuudet. Kuinka oivallinen onkaan H‰nen n‰k÷ns‰ ja kuinka oivallinen H‰nen kuulonsa. Heill‰ ei ole ket‰‰n suojelijaa paitsi H‰n, eik‰ kukaan tied‰ H‰nen ratkaisuistaan.ª
18|27|Lue heille, mit‰ sinulle on ilmoitettu Herrasi kirjasta. H‰nen sanaansa ei voida muuttaa, etk‰ sin‰ paitsi H‰nt‰ l÷yd‰ mit‰‰n turvaa.
18|28|Ole s‰vyis‰ niit‰ kohtaan, jotka aamuin ja illoin rukoilevat Herraansa halaten H‰nen l‰heisyytt‰‰n. ‰lk÷÷t silm‰si k‰‰ntyk÷ pois heist‰ himoitessaan t‰m‰n maallisen el‰m‰n koreuksia. ‰l‰ my÷sk‰‰n tottele sit‰, jonka syd‰men Me olemme sulkenut Meit‰ ajattelemasta, joka on kulkenut himojensa teit‰ ja jonka pahatteot ylitt‰v‰t kaikki rajat.
18|29|Sano: ªTotuus on tullut Herraltanne; ken tahansa sit‰ haluaa uskoa, h‰n uskokoon, ja ken tahansa tahtoo ep‰ill‰, antakaa h‰nen ep‰ill‰. Totisesti, v‰‰r‰mielisi‰ varten Me olemme valmistanut tulen, joka aitauksena heid‰t ymp‰r÷i. Ja jos he rukoilevat apua, niin he avukseen saavat vett‰, joka on kuin sulaa vaskea ja polttaa heid‰n kasvonsa. Kauhea on heid‰n juomansa ja surkea heid‰n leposijansa.
18|30|Mutta mit‰ niihin tulee, jotka uskovat ja harjoittavat hyv‰ntekev‰isyytt‰, niin me totisesti emme haaskaa sen palkkaa, joka hyv‰‰ tekee.
18|31|Heit‰ varten ovat autuaat puutarhat, joissa joet virtaavat. Siell‰ he saavat kantaa kultaisia rannerenkaita ja ovat puettuna vihreihin vaippoihin, jotka ovat hienoa ja paksua silkki‰, ja he istuvat valtaistuimella. Oivallinen on heid‰n palkkansa ja mit‰ ihanin heid‰n leposijansa.
18|32|Esit‰ heille vertaus kahdesta miehest‰: Me olimme antanut toiselle heist‰ kaksi viinitarhaa, joita taatelipalmut ymp‰r÷iv‰t, ja niiden v‰lille sijoitimme vihreit‰ vainioita.
18|33|Kumpikin puutarha tuotti hedelm‰ns‰, eik‰ siell‰ ollut mit‰‰n vajavaista. Ja puutarhojen uomiin Me johdimme virran.
18|34|Ja niiden omistajalla oli sadonkorjuun aika. Ja h‰n lausui naapurilleen keskustellessaan h‰nen kanssaan: ªTotisesti, minulla on enemm‰n rikkautta kuin sinulla ja olen kunnioitetumpi ihmisten keskuudessa.ª
18|35|Ja h‰n astui puutarhaansa v‰‰r‰mielisyys syd‰mess‰‰n. H‰n sanoi: ªEn usko, ett‰ t‰m‰ milloinkaan h‰vi‰‰,
18|36|enk‰ my÷sk‰‰n, ett‰ viimeinen Hetki koskaan tulee. Mutta jos minun kuitenkin on palattava Herrani luo, olen varmasti l÷yt‰v‰ paremman paikan kuin t‰m‰.ª
18|37|H‰nen naapurinsa, joka keskusteli h‰nen kanssaan, vastasi: ªEtk÷ usko H‰nt‰, joka sinut loi tomusta ja sitten siemenest‰ ja muovaili sinut t‰ydelliseksi ihmiseksi?
18|38|Min‰ pid‰n H‰nt‰ Herranani enk‰ aseta ket‰‰n muuta H‰nen rinnalleen.
18|39|Ja miksi et sanonut astuessasi puutarhaasi: (tapahtukoon) mit‰ Jumala tahtoo. Ilman H‰nen apuaan minulla ei ole mit‰‰n voimaa. Jos arvelet minun olevan k÷yhemm‰n mit‰ rikkauteen ja lapsiin tulee,
18|40|niin voi k‰yd‰ niin, ett‰ Herrani antaa minulle parempaa kuin sinun puutarhasi ja l‰hett‰‰ tulen taivaasta sen tuhoksi, niin ett‰ se tulee er‰maaksi, jossa ei kasva mit‰‰n.
18|41|Tai H‰n voi kuivata sen veden, niin ettet saa sit‰ mist‰‰n.ª
18|42|Niinp‰ tuhoutuikin h‰nen hedelm‰satonsa, ja h‰n v‰‰nteli k‰si‰‰n ajatellessaan, mit‰ kaikkea h‰n siihen oli kuluttanut; my÷s puut runkoineen sortuivat maahan, ja h‰n sanoi: ªVoi, jospa en olisi asettanut ket‰‰n Herrani rinnalle.ª
18|43|Eik‰ ollut joukkoa, joka Jumalasta riippumatta olisi h‰nt‰ auttanut, eik‰ h‰n apua saanut.
18|44|Katso, apu tulee totuuden Jumalalta: H‰n on paras palkitsemisessa ja H‰n antaa parhaan lopun.
18|45|Esit‰ heille my÷s vertaus t‰m‰n maailman el‰m‰st‰! Se on kuin sade, jonka Me taivaasta alas l‰het‰mme, niin ett‰ se imeytyy maan kasveihin, mutta sitten kaikki kuivuu korsiksi, jotka tuuli puhaltaa hajalleen. Jumala on v‰kev‰ yli kaiken.
18|46|Rikkaus ja lapset ovat t‰m‰n maailman aarteita, mutta jatkuvat hyv‰t teot antavat Herrasi edess‰ paremman palkkion ja toivon.
18|47|Ja tulee p‰iv‰, jolloin Me saatamme vuoret siirtym‰‰n ja jolloin n‰et maan autiona tasankona, ja silloin Me kokoamme heid‰t yhteen, emmek‰ ket‰‰n heist‰ unohda.
18|48|Ja heid‰t asetetaan j‰rjestynein rivein seisomaan Herrasi eteen, ja Me sanomme heille: ªTotisesti, nyt tulette eteemme samanlaisina, joiksi Me teid‰t alussa loimme, mutta te kuvittelitte, ettemme milloinkaan asettaisi teille m‰‰r‰aikaan
18|49|Ja sitten otetaan esille kirja, ja sin‰ n‰et syntisten pelk‰‰v‰n sit‰, mit‰ se sis‰lt‰‰. Ja he sanovat: ªVoi meit‰, millainen kirja t‰m‰ onkaan! Siin‰ ei ole unohdettu pient‰ eik‰ suurta, vaan kaikki on siihen merkitty.ª Ja silmiens‰ edess‰ he n‰kev‰t kaiken, mit‰ ovat tehneet. Herrasi ei tee v‰‰ryytt‰ kenellek‰‰n.
18|50|Kun Me lausuimme enkeleille: ªKumartakaa ihmist‰, niin he kumartuivat kaikki paitsi saatana. H‰n oli dzinni ja siksi tottelematon Herransa k‰skylle. Otatteko siis h‰net ja h‰nen j‰lkel‰isens‰ suojelijoiksenne mieluummin kuin Minut? He ovat teid‰n vihollisianne. Onneton on t‰m‰ vaihdos v‰‰r‰mielisille.
18|51|En kutsunut heit‰ todistajina l‰sn‰olemaan taivaita ja maata luodessani enk‰ heit‰ itse‰ns‰k‰‰n luodessani. En my÷sk‰‰n kutsunut kansan viettelij÷it‰ ojentamaan minulle auttavaa k‰tt‰ns‰.
18|52|Ja kun se p‰iv‰ tulee, jolloin H‰n sanoo: ªKutsukaa nyt niit‰, joita kuvittelette vertaisikseni!ª ja he kutsuvat, niin n‰m‰ eiv‰t heille vastaa, koska Me nostamme kuolettavan vihan heid‰n v‰lillens‰.
18|53|Syntiset n‰kev‰t tulen ja tiet‰v‰t, ett‰ heid‰t sy÷st‰‰n siihen, eiv‰tk‰ he l÷yd‰ paikkaa, minne pelastautua.
18|54|Ja totisesti, t‰ss‰ Koraanissa Me olemme ihmissuvulle erilaisin vertauksin selitt‰nyt kaiken, mutta ihminen on luotujen joukossa suurin kiistelij‰.
18|55|Mik‰‰n ei est‰ ihmisi‰ uskomasta, saatuaan johdatuksen, eik‰ anomasta anteeksiantoa Herraltansa ennen kuin muinaisten kansojen kohtalo toistuu heillekin ja tuskantuomio lankeaa heille heid‰n silmiens‰ edess‰.
18|56|Emme Me l‰hettil‰it‰ muuta varten l‰hett‰nyt kuin ilosanomain tuojiksi ja varoittajiksi, mutta ep‰uskoon antautuneet kiistelev‰t valheellisin puhein v‰‰rent‰‰kseen siten totuuden. Ja he pit‰v‰t Minun merkkej‰ni ja heid‰n varoittamistaan leikkin‰.
18|57|Kuka on v‰‰r‰mielisempi kuin se, joka k‰‰ntyy pois, kun h‰nt‰ muistutetaan Herransa merkeist‰, ja unohtaa, mit‰ h‰nen kaksi k‰tt‰ns‰ ovat tehneet? Totisesti, Me olemme pannut verhot heid‰n syd‰ntens‰ ylle, jotta he eiv‰t sit‰ ymm‰rt‰isi, ja olemme sulkenut heid‰n korvansa. Ja jos sin‰ kutsut heit‰ oikealle tielle, he eiv‰t konsanaan anna itse‰ns‰ opastaa.
18|58|Herrasi on kaikkein anteeksiantavaisin, laupeuden haltija. Jos H‰n olisi k‰ynyt heihin k‰siksi heid‰n tekojensa mukaan, H‰n olisi jouduttanut heid‰n tuomiotaan. Mutta heille on m‰‰r‰tty hetkens‰, jota he eiv‰t kykene v‰ltt‰m‰‰n.
18|59|Ja kun Me h‰vitimme ne kaupungit, joiden asukkaat olivat tehneet synti‰, se tapahtui siksi, ett‰ olimme m‰‰r‰nnyt niiden h‰vityksen hetken.
18|60|Ja Mooses lausui nuorelle palvelijalleen: ªEn pys‰hdy ennen kuin saavutan kahden meren yhtymiskohdan, vaikka saisin kulkea vuosikausia.ª
18|61|Mutta kun he saavuttivat yhtymiskohdan, he unohtivat kalansa, niin ett‰ se l÷ysi tiens‰ mereen aukon kautta.
18|62|Kun he sitten olivat p‰‰sseet siit‰ ohi, Mooses lausui palvelijalleen: ªOta esille aamiaisemme; totisesti, me olemme rasittuneet matkallamme.ª
18|63|Palvelija vastasi: ªHuomasitko mit‰‰n, kun lep‰simme kalliolla? Min‰ unohdin sinne kalan, eik‰ kukaan muu kuin saatana saanut minua unohtamaan sit‰, ja se l÷ysi tiens‰ mereen perin ihmeellisell‰ tavalla.ª
18|64|Mooses sanoi: ªTuolla on paikka, jota etsimme.ª Sitten he palasivat takaisin seuraten j‰lki‰‰n.
18|65|Perill‰ he tapasivat er‰‰n palvelijamme, jolle Me olimme osoittanut armoamme ja jolle olimme opettanut omaa viisauttamme.
18|66|Mooses sanoi h‰nelle: ªSaanko min‰ seurata sinua sill‰ ehdolla, ett‰ opetat minulle sellaista, mit‰ itsellesi on opetettu Oikeasta Tiest‰?ª
18|67|H‰n vastasi: ªTotisesti, sin‰ et kykene pysym‰‰n k‰rsiv‰llisen‰ minun kanssani.
18|68|Ja miten voisitkaan olla k‰rsiv‰llinen asioissa, joita sinun tiet‰mykseni ei k‰sit‰?ª
18|69|Mooses lausui: ªTulet kyll‰ huomaamaan, ett‰ min‰, jos Jumala niin sallii, pysyn k‰rsiv‰llisen‰ enk‰ ole sinulle tottelematon miss‰‰n asiassa.ª
18|70|H‰n vastasi: ªJos siis minua seuraat, ‰l‰ kysele minulta mit‰‰n, ennen kuin min‰ siit‰ sinulle puhun.ª
18|71|Sitten he kulkivat tiet‰‰n, kunnes astuivat er‰‰seen veneeseen, johon h‰n teki rei‰n. Mooses kysyi: ªTeetk÷ siihen rei‰n hukuttaaksesi sen matkustajat? Totisesti, oletpa menetellyt perin omituisesti.ª
18|72|Toinen vastasi: ªEnk÷ sinulle sanonut, ettet kykenisi tyynesti kest‰m‰‰n minun rinnallani?ª
18|73|Mooses sanoi: ª‰l‰ soimaa minua siit‰, mink‰ unohdin, ‰l‰k‰ tee taakkaani minulle liian vaikeaksi.ª
18|74|Sitten he jatkoivat matkaansa, kunnes kohtasivat pojan, jonka h‰n surmasi. Mooses sanoi: ªOletko surmannut viattoman henkil÷n, joka ei ole ket‰‰n tappanut? Totisesti, olet tehnyt pahan ty÷n.ª
18|75|H‰n vastasi: ªEnk÷ sinulle sanonut, ettet kykenisi tyynesti kest‰m‰‰n minun rinnallani?ª
18|76|Mooses sanoi: ªJos min‰ t‰m‰n j‰lkeen sinulta viel‰ jotakin kyselen, ‰l‰ minua en‰‰ opasta. Olet saanut minulta riitt‰v‰n anteeksipyynn÷n.ª
18|77|Sitten he jatkoivat matkaansa, kunnes saapuivat er‰‰n kaupungin asukkaitten luokse ja pyysiv‰t heilt‰ ruokaa, mutta n‰m‰ kielt‰ytyiv‰t ottamasta heit‰ vieraakseen. Silloin he tapasivat kaupungissa muurin, joka oli sortumaisillaan, ja he korjasivat sen tukevaksi. Mooses lausui: ªJos olisit tahtonut, olisit saanut siit‰ ty÷palkan.ª
18|78|Toinen vastasi: ªT‰ss‰ tulee meille ero. Annan nyt sinulle selityksen siit‰, mit‰ et kyennyt odottamaan.
18|79|Vene kuului k÷yhille ihmisille, jotka raatavat merell‰. Min‰ halusin vioittaa sen, koska heit‰ ahdisti kuningas, joka v‰kivalloin otti haltuunsa kaikki veneet.
18|80|Pojalla taas oli uskovaiset vanhemmat, ja me estimme h‰net tekem‰st‰ heille v‰kivaltaa kapinallisuudessaan ja uskottomuudessaan.
18|81|Samalla me toivoimme, ett‰ heid‰n Herransa antaisi heille h‰nen asemestaan pojan, joka olisi viattomampi ja l‰hemp‰n‰ armoa.
18|82|Muuri kuuluu kahdelle kaupungin orvolle pojalle. Muurin juurella on aarre heit‰ varten, ja heid‰n is‰ns‰ oli hyv‰ mies. Herrasi tahtoi, ett‰ he ensin tulisivat t‰ysi-ik‰isiksi ja sitten ottaisivat aarteen Herrasi armona. Enk‰ min‰ tehnyt t‰t‰ kaikkea omasta aloitteestani: t‰m‰ on selitys siihen, mit‰ sin‰ et kyennyt odottamaan.ª
18|83|Ihmiset kyselev‰t sinulta my÷s tietoja Kaksisarvisesta. Sano: ªOlen kertova teille jotakin h‰nest‰.ª
18|84|Totisesti, Me perustimme h‰nen maallisen valtansa ja annoimme h‰nelle kaikkia apuneuveja.
18|85|H‰n eteni yht‰ suuntaa, kunnes saapui sinne, miss‰ aurinko laskee, ja
18|86|n‰ki sen laskevan kuumaan l‰hteeseen, ja h‰n tapasi l‰hist÷ll‰ ihmisi‰.
18|87|Me lausuimme: ªOi Kaksisarvinen. Sin‰ voit tuottaa heille k‰rsimyksi‰ tai saatat l÷yt‰‰ jotakin hyv‰‰ heist‰.ª H‰n vastasi: ªSit‰ me kuritamme, joka on v‰‰r‰mielinen, ja sitten l‰het‰mme h‰net takaisin Herransa luokse, niin ett‰ H‰n voi rangaista h‰nt‰ ankaralla k‰rsimyksell‰.
18|88|Mutta sit‰, joka uskoo ja tekee hyv‰‰, odottaa runsas palkka, ja lempe‰ll‰ ‰‰nell‰ Me annamme h‰nelle k‰skymme.ª
18|89|Sitten h‰n kulki toista suuntaa,
18|90|kunnes saapui paikkaan, jossa aurinko nousee, ja huomasi sen nousevan ihmisten yli, joille Me emme ollut antanut mit‰‰n varjosuojaa auringon puolelle.
18|91|N‰in oli asia. Je Me tiesimme t‰ydellisesti, miten h‰nen laitansa oli.
18|92|Sitten h‰n kulki viel‰ yht‰ suuntaa, kunnes saapui kahden kalliomuurin v‰liseen laaksoon ja
18|93|tapasi n‰iden vuorten takana ihmisi‰, jotka saattoivat tuskin ymm‰rt‰‰ ainoatakaan sanaa.
18|94|He sanoivat: ªOi Kaksisarvinen, totisesti, Goog ja Maagog levitt‰v‰t pahaa maan p‰‰ll‰; onko meid‰n suoritettava sinulle veroa sill‰ ehdolla, ett‰ rakennat muurin heid‰n ja meid‰n v‰lillemme?ª
18|95|H‰n vastasi: ªSe (valtakunta veroineen), mink‰ Herrani on minulle perustanut, on minulle paras, joten riitt‰‰, kun autatte minua ty÷voimalla, niin ett‰ voin rakentaa lujan muurin teid‰n ja heid‰n v‰lilleen.
18|96|Tuokaa minulle rautam÷hk‰leit‰.ª (Niit‰ tuotiin) kunnes h‰n oli t‰ytt‰nyt kummankin vuoren v‰liss‰ olevan solan. H‰n sanoi: ªPuhaltakaa!ª He puhalsivat, kunnes rauta hehkui kuin tuli. Sitten h‰n sanoi: ªTuokaa nyt minulle sulaa kuparia, jotta voin valaa sen kaiken yli.ª
18|97|Silloin he (maahantunkijat) eiv‰t pystyneet kiipe‰m‰‰n sen ylitse eiv‰tk‰ kaivautumaan alitse.
18|98|H‰n sanoi viel‰: ªT‰m‰ on Herrani suoma armo, mutta kun Herrani lupaus k‰y toteen, silloin H‰n on murentava sen maan tomuksi, sill‰ Herrani lupaus on tosi.ª
18|99|Ja sin‰ p‰iv‰n‰ Me annamme joidenkuiden heist‰ t÷rm‰t‰ toisia vastaan. Silloin puhalletaan pasuunoihin ja Me kokoamme heid‰t kaikki yhteen.
18|100|Ja sin‰ p‰iv‰n‰ Me avaamme helvetin kauhistuttavana n‰kyn‰ uskottomille.
18|101|Heid‰n silm‰ns‰ olivat verhotut Minun varoituksiltani, eiv‰tk‰ he my÷sk‰‰n voineet niit‰ kuulla.
18|102|Luulevatko uskottomat, ett‰ he voivat suojelijoikseen ottaa palvelijoitani Minun sijastani? Totisesti, Me olemme valmistanut helvetin uskottomien asuinpaikaksi.
18|103|Sano: ªIlmoitanko teille, ketk‰ tekojensa vuoksi joutuvat pahimmin h‰vi÷lle?ª
18|104|Ne ovat niit‰, joiden ponnistelut t‰m‰n maailman el‰m‰ss‰ ovat menneet hukkaan, vaikka he luulevat tekev‰ns‰ hyv‰‰.
18|105|Ne ovat niit‰, jotka eiv‰t usko Herransa merkkeihin eiv‰tk‰ H‰nen tulemiseensa. Siksi ovat my÷s heid‰n tekonsa mit‰tt÷mi‰, niin ett‰ Me emme niit‰ vaa'assa punnitse yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰.
18|106|Senvuoksi heid‰n palkkansa on oleva helvetti, koska he olivat uskottomia ja koska he pitiv‰t Minun merkkej‰ni ja l‰hettil‰it‰ni pilkkana.
18|107|Totisesti, niiden asuinpaikoiksi, jotka uskovat ja jotka suorittavat hyvi‰ tekoja, tulevat autuaat puutarhat.
18|108|Siell‰ he saavat alati asua eiv‰tk‰ halua paikkaansa vaihtaa.
18|109|Sano: ªJos meri muuttuisi musteeksi Herrani sanojen kirjoittamista varten, niin totisesti, meri tyhjenisi ennen kuin Herrani sanat loppuisivat, viel‰p‰ vaikka lis‰isimme siihen toisen yht‰ suuren meren.ª
18|110|Sano edelleen: ªMin‰ olen ainoastaan teid‰n kaltaisenne ihmisolento, mutta minulle on ilmoitettu, ett‰ teid‰n Jumalanne on Yksi Jumala. Ken tahansa siis toivoo kohtaavansa Herransa, suorittakoon hyvi‰ tekoja ‰lk÷÷nk‰ ket‰‰n muuta palvoko niinkuin Herraansa.ª
19|1|Kaaf, Haa, Jaa, Ain, Saad.
19|2|T‰m‰ on muistutus Herrasi laupeudesta palvelijaansa Sakariaa kohtaan,
19|3|kun h‰n salassa huokasi Herrallensa.
19|4|H‰n lausui: ªHerrani, totisesti minun ruumiini luut ovat heikentyneet ja ik‰ni vuoksi minun p‰‰ss‰ni v‰lkkyv‰t harmaat hiukset, mutta milloinkaan ei onni ole minua pett‰nyt rukoillessani Sinua, oi Herrani.
19|5|Min‰ pelk‰‰n sukulaisiani, jotka tulevat perij÷ikseni; onhan vaimoni hedelm‰t÷n; sent‰hden lÂhjoita minulle j‰lkel‰inen,
19|6|joka perisi minut ja my÷skin Jaakobin lapset, ja oi Herrani, tee h‰nest‰ Sinulle mieluisa.ª
19|7|Oi Sakarias, totisesti, Me ilmoitamme sinulle ilosanoman pojasta, jonka nimi olkoon Johannes. Emme ole viel‰ luonut ket‰‰n sen nimist‰.
19|8|H‰n sanoi: ªHerra, kuinka min‰ voin saada pojan, kun vaimoni on hedelm‰t÷n ja itseni on korkea ik‰ jo heikent‰nyt?ª
19|9|Jumala vastasi: ªNiin tapahtuu, sanoo Herrasi, se on helppo asia Minulle. Olenhan jo aikaisemmin luonut sinut tyhj‰st‰.ª
19|10|H‰n sanoi: ªHerra, anna minulle jokin tunnusmerkki!ª Jumala lausui: ªSe olkoon sinulle merkiksi, ettet voi kolmeen vuorokauteen puhua ihmisille mit‰‰n, vaikka olet aivan terve.ª
19|11|Senj‰lkeen h‰n astui ulos rukouskammiosta kansansa eteen ja puhui kansalleen merkkien avulla: ªJulistakaa H‰nen kunniaansa aamuin ja illoin.ª
19|12|Ja h‰nen pojalleen sanottiin: ªOi Johannes, ota Kirja vastaan halukkaasti!ª ja Me annoimme H‰nelle viisautta, kun h‰n oli viel‰ lapsi.
19|13|Annoimme h‰nelle my÷s innoitusta ja viattomuutta omastamme, ja h‰n kunnioitti vanhempiaan
19|14|ja oli hyv‰ heit‰ kohtaan. H‰n ei ollut kapinallinen eik‰ tottelematon.
19|15|Rauha olkoon h‰nelle sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin h‰n syntyi, ja sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin h‰n kuolee, sek‰ sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin h‰net her‰tet‰‰n kuolleista.
19|16|Mainitse Kirjassa my÷s Mariasta: H‰n l‰hti perheens‰ luota yksin‰iseen paikkaan id‰ss‰.
19|17|Ja h‰n otti hunnun, joka verhosi h‰net heid‰n katseiltaan. Senj‰lkeen Me l‰hetimme henkemme h‰nen luokseen, ja se ilmestyi h‰nelle aivan kuin ihmisolento.
19|18|Maria lausui: ªTotisesti, min‰ etsin sinua vastaan turvaa laupeimpaan (Jumalaan) luottaen, jos olet hurskas.ª
19|19|H‰n vastasi: ªMin‰ olen vain Herrasi l‰hettil‰s ja tuon sinulle viattoman pojan.ª
19|20|Maria sanoi: ªKuinka min‰ voisin saada pojan, kun kukaan ihminen ei ole minuun koskenut enk‰ ole siveet÷n?ª
19|21|H‰n vastasi: ªN‰in sanoo Herrasi: 'Se on helppo asia Minulle, ja se on oleva merkkin‰ ihmissuvulle ja armonosoituksena Meilt‰; onhan asia jo ratkaistu.'ª
19|22|Silloin Maria vastaanotti h‰nen lupauksensa ja siirtyi kauas syrj‰iseen paikkaan.
19|23|Sitten synnytystuskat pakottivat h‰net nojautumaan taatelipalmun runkoon. H‰n lausui: ªVoi, kun olisin kuollut ennen t‰t‰ ja minut olisi kokonaan unohdettu.ª
19|24|Silloin ‰‰ni h‰nen altaan kutsui h‰nt‰ ja sanoi: ª‰l‰ murehdi, totisesti Herrasi on asettanut l‰hteen jalkojesi juureen.
19|25|Ravista palmun runkoa, niin sinulle putoilee kypsi‰ taateleita.
19|26|Sent‰hden sy÷ ja juo ja kirkastukoon silm‰si. Ja jos n‰et jonkun ihmisen, niin sano h‰nelle: ªTotisesti, min‰ olen Laupeimmalle luvannut paastota enk‰ siis voi puhua t‰n‰‰n kenenk‰‰n ihmisolennon kanssa.ª
19|27|Sitten h‰n palasi kansansa luokse kantaen lastaan. He huudahtivat: ªOi Maria, totisesti sin‰ olet tehnyt sangen pahasti.
19|28|Oi Aaronin sisar, sinun is‰si ei ollut kelvoton mies eik‰ ‰itisi huono nainen.ª
19|29|Mutta h‰n vain osoitti lastaan. He sanoivat: ªKuinka voisimme puhua sellaiselle, joka on viel‰ kehdossa oleva lapsi?ª
19|30|Poika vastasi: ªTotisesti, min‰ olen Jumalan palvelija. H‰n on antanut minulle Kirjan ja H‰n on tehnyt minut profeetaksi.
19|31|H‰n antaa minulle siunauksensa miss‰ tahansa olenkin, ja H‰n on m‰‰r‰nnyt minun teht‰v‰kseni rukoilemisen ja almut niin kauan kuin el‰n.
19|32|(H‰n on luonut minut) hyv‰ksi ‰iti‰ni kohtaan, eik‰ H‰n ole tehnyt minua kapinalliseksi, onnettomaksi.
19|33|Rauha yll‰ni sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin synnyin, sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin kuolen sek‰ sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin minut her‰tet‰‰n kuolleista.ª
19|34|T‰llainen on Jeesus, Marian poika. T‰m‰ on tosi sanoma, josta he kuitenkin kiistelev‰t.
19|35|Jumalan ei ole soveliasta hankkia itselleen poikaa; kunnia olkoon H‰nelle! Kun H‰n p‰‰tt‰‰ jonkin asian, H‰nen tarvitsee vain sanoa: ªTapahtukoon!ª ja se tapahtuu.
19|36|Totisesti, Jumala on minun Herrani ja my÷skin teid‰n Herranne; palvelkaa siis H‰nt‰; t‰m‰ on oikea tie.ª
19|37|Mutta lahkolaiset olivat kesken‰‰n erimielisi‰; voi uskottomia, kun viimeinen p‰iv‰ heid‰t kohtaa!
19|38|Kuinka hyvin he kuulevatkaan ja n‰kev‰t sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin he astuvat eteemme! Mutta t‰n‰ p‰iv‰n‰ v‰‰r‰mieliset ovat viel‰ suuren harhan vallassa.
19|39|Varoita heit‰ murheen p‰iv‰st‰, jolloin asia on jo ratkaistu, koska he ovat v‰linpit‰m‰tt÷mi‰ ja ep‰uskoisia.
19|40|Totisesti, Me perimme maan ja kaikki, jotka siin‰ ovat. Ja Meid‰n luoksemme on heid‰n palattava.
19|41|Mainitse Kirjassa my÷s Aabrahamista. H‰n oli vanhurskas mies sek‰ profeetta.
19|42|H‰n lausui is‰lleen: ªOi is‰ni, miksi palvelet sellaista, joka ei kuule eik‰ n‰e eik‰ kykene v‰h‰‰k‰‰n sinua auttamaan?
19|43|Oi is‰ni, totisesti minulle on suotu tietoa, jota sin‰ et ole saanut, sent‰hden seuraa minua, min‰ olen johdattava sinut oikealle tielle.
19|44|Oi is‰ni, ‰l‰ palvele saatanaa. Totisesti, saatana on tottelematon Laupeimmalle.
19|45|Oi is‰ni, min‰ pelk‰‰n, ett‰ Laupeimman kuritus on sinua kohtaava ja ett‰ sinusta tulee saatanan liittolainen.ª
19|46|H‰n vastasi: ªOletko luopunut minun jumalistani, oi Aabraham? Totisesti, ellet muuta mielt‰si, niin min‰ olen kivitt‰v‰ sinut kuoliaaksi. Poistu luotani pitk‰ksi aikaa.ª
19|47|Aabraham sanoi: ªRauha olkoon sinulle. Olen rukoileva sinulle Herraltani anteeksiantoa. Totisesti, H‰n on lempe‰ minua kohtaan.
19|48|Mutta min‰ luovun sinusta ja siit‰, mit‰ sin‰ rukoilet Jumalan asemesta. Min‰ olen rukoileva Herraani ja ehk‰p‰ en ole suotta vetoava Herraan.ª
19|49|Kun h‰n oli vaeltanut pois heid‰n luotaan ja hyl‰nnyt sen, mit‰ he palvelivat, Me annoimme h‰nelle lisakin ja Jaakobin ja teimme kummastakin profeetan.
19|50|Ja Me soimme heille armoamme ja teimme heist‰ kuuluisia miehi‰, totuuden julistajia.
19|51|Mainitse Kirjassa my÷s Mooseksesta. Totisesti, h‰n kuului valittujen joukkoon ja h‰n oli my÷s l‰hettil‰s ja profeetta.
19|52|Me kutsuimme h‰net vuoren oikealta puolelta ja sallimme h‰nen l‰helt‰ puhutella Itse‰mme.
19|53|Ja armossamme Me teimme h‰nen veljest‰‰n Aaronista profeetan.
19|54|Muista Kirjassa my÷s Ismaelia. Totisesti, h‰n oli lupaukselle uskollinen, ja h‰n oli my÷s l‰hettil‰s ja profeetta.
19|55|H‰n m‰‰r‰si perheens‰ rukoilemaan ja antamaan almuja ja h‰n oli Herrallensa mieluinen.
19|56|Muista Kirjassa my÷s Idrisi‰. Totisesti, h‰n oli uskollinen ja h‰nkin oli profeetta.
19|57|Ja Me ylensimme h‰net korkeaan asemaan.
19|58|N‰m‰ kaikki olivat niit‰, joille Me annoimme siunauksemme. He olivat profeettoja Aadamin j‰lkel‰isten joukossa ja niiden, jotka pelastimme Nooan mukana. Samoin Aabrahamin ja Ismaelin j‰lkel‰isten joukossa sek‰ niiden, joille olemme antanut johdatuksen ja jotka olemme valinnut. Kun heille lueteltiin laupeimman Jumalan tunnusmerkkej‰, he lankesivat maahan palvoen ja kyyneli‰ vuodattaen.
19|59|Mutta heid‰n j‰lkeens‰ tuli sellaisia, jotka laiminl÷iv‰t rukouksensa ja seurasivat himojaan. Siksi he saavatkin palkan luopumuksestaan.
19|60|Mutta ne, jotka k‰‰ntyv‰t Jumalan puoleen ja uskovat ja jotka suorittavat hyvi‰ tekoja, saavat astua puutarhaan, eik‰ heille tehd‰ pienint‰k‰‰n v‰‰ryytt‰:
19|61|he astuvat heille n‰kym‰tt÷miin autuaisiin puutarhoihin, jotka Armahtaja on palvelijoillensa luvannut. Totisesti, H‰nen lupauksensa on t‰yttyv‰.
19|62|He eiv‰t kuule siell‰ mit‰‰n turhaa puhetta, vaan ainoastaan sanan ªRauha!ª Ja ravintonsa he saavat sek‰ aamuin ett‰ illoin.
19|63|T‰llainen on puutarha, jonka Me annamme perinn÷ksi niille palvelijoillemme, jotka ovat hurskaita.
19|64|Ja enkelit sanovat: ªMe laskeudumme maan p‰‰lle vain Herrasi k‰skyst‰. H‰nelle kuuluu kaikki, mik‰ on edess‰mme ja mik‰ on takanamme, ja kaikki, mik‰ on n‰iden v‰liss‰.ª Eik‰ Herrasi ole huonomuistinen.
19|65|H‰n on taivaitten ja maan ja kaiken niiden v‰lisen Herra. Sent‰hden palvelkaa H‰nt‰ ja pysyk‰‰ kest‰vin‰ palvelemisessanne. Tunnetko ket‰‰n, joka olisi H‰nen nimens‰ kaltainen?
19|66|Ja kuitenkin ihminen sanoo: ªKuinka, her‰tet‰‰nk÷ minut todellakin kuoltuani j‰lleen eloon?ª
19|67|Eik÷ ihminen lainkaan muista, ett‰ Me loimme h‰net jo kerran ennen aivan tyhj‰st‰?
19|68|Herrasi kautta! Me kokoamme varmasti heid‰t ja saatanat ja saatamme heid‰t polvistumaan helvetin ymp‰rille.
19|69|Senj‰lkeen Me erotamme jokaisesta lahkosta ne, jotka kiivaimmin uhmailivat Laupeinta vastaan.
19|70|Totisesti, Me tunnemme parhaiten ne, jotka suurimmalla syyll‰ on sy÷st‰v‰ helvettiin.
19|71|Teid‰n joukossanne ei ole ainoatakaan, joka ei sinne joutuisi. T‰m‰ on Herrasi sitova m‰‰r‰ys.
19|72|Sitten Me pelastamme ne, jotka harjoittavat hartautta, mutta v‰‰rintekij‰t Me hylk‰‰mme sinne polvillensa.
19|73|Ja kun selv‰t merkkimme on heille ilmoitettu, sanovat ep‰uskon valtaamat niille, jotka uskovat: ªKumpi puoli on edullisemmassa asemassa ja n‰ytt‰‰ lukuisemmalta?ª
19|74|Kuinka monta ennen heit‰ el‰nytt‰ sukupolvea olemmekaan h‰vitt‰nyt, vaikka ne olivat heit‰ rikkaampia ja uhkeampia!
19|75|Sano: ªJotka kulkevat harhaannuksissa, niiden p‰ivi‰ Laupein pident‰‰, kunnes he n‰kev‰t, mit‰ heille on luvattu, rangaistus taikka tuomion hetki, ja tulevat tiet‰m‰‰n, kenen asema on huonoin ja kenen voimat heikoimmat.ª
19|76|Mutta niille, jotka vaeltavat oikeata tiet‰, Jumala enent‰‰ johdatustansa. Ja pysyv‰iset hyv‰t ty÷t saavat Jumalan luona paremman palkan ja paremman turvapaikan.
19|77|Oletko n‰hnyt sellaisen, joka ei usko merkkeihimme ja sanoo: ªTotisesti, minulle annetaan rikkautta ja lapsia.ª
19|78|Onko h‰n siis saanut tietoa n‰kym‰tt÷mist‰ asioista, tai onko h‰n hankkinut sitoumuksen kaikkein Laupeimmalta?
19|79|Totisesti ei. Me kirjoitamme muistiin h‰nen sanansa ja pidenn‰mme h‰nen tuskansa aikaa.
19|80|Me perimme h‰nelt‰ pois sen, mist‰ h‰n on kerskaillut, ja yksin h‰n on astuva eteemme.
19|81|He ottavat my÷s Jumalan rinnalle muita jumalia, jotka muka heit‰ auttavat.
19|82|Mutta n‰m‰ kielt‰v‰t heille osoitetun jumaloimisen ja k‰‰ntyv‰t heid‰n vastustajikseen.
19|83|Etk÷ ole huomannut, ett‰ Me l‰het‰mme pahat henget uskottomien luokse viettelem‰‰n n‰it‰ kiusaukseen.
19|84|Mutta ‰l‰ h‰t‰ile heid‰n t‰htens‰. Me m‰‰r‰‰mme heille luetut p‰iv‰ns‰.
19|85|Tulee p‰iv‰, jolloin Me kokoamme hurskaat Laupeimman luokse h‰nen vieraakseen.
19|86|Mutta syntiset me ajamme helvettiin janoisena laumana.
19|87|Heill‰ ei ole ket‰‰n puoltajaa, paitsi niill‰, jotka ovat sopineet Laupeimman kanssa.
19|88|He v‰itt‰v‰t, ett‰ Armahtaja on hankkinut itselleen lapsen.
19|89|Totisesti, te olette puhuneet sangen pahasti.
19|90|Taivaat saattavat puhjeta ja maa voi repeyty‰ kappaleiksi ja vuoret luhistua tomuksi,
19|91|koska he v‰itt‰v‰t Laupeimman hankkineen lapsen.
19|92|Onhan sopimatonta, ett‰ Laupeimmalla olisi lapsi.
19|93|Taivaissa ja maan p‰‰ll‰ ei ole ainoatakaan, joka tulisi Laupeimman luo muuten kuin palvelijana.
19|94|Totisesti, H‰n tiet‰‰ heid‰n lukunsa ja H‰n on sen tarkoin laskenut.
19|95|Ja yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ jokainen heist‰ astuu H‰nen eteens‰ omakohtaisesti.
19|96|Totisesti, ne, jotka uskovat ja tekev‰t hyvi‰ t÷it‰, Jumala on palkitseva rakkaudella.
19|97|Senvuoksi Me olemme tehnyt Koraanin helposti ymm‰rrett‰v‰ksi sinun kielell‰si, jotta voisit julistaa ilosanomaa hurskaille ja varoittaa riitaisia.
19|98|Kuinka monia ennen heit‰ el‰neit‰ sukupolvia olemmekaan h‰vitt‰nyt! Saatatko l÷yt‰‰ en‰‰ ainoatakaan heid‰n joukostaan tahi kuulla heist‰ pienint‰k‰‰n ‰‰nn‰hdyst‰?
20|1|Taa Haa.
20|2|Emme ole l‰hett‰nyt sinulle Koraania tehd‰ksemme sinua onnettomaksi,
20|3|vaan jotta se olisi kehoitus Jumalaa pelk‰‰ville,
20|4|H‰nen l‰hett‰m‰ns‰, joka on luonut taivaan korkeudet ja maan.
20|5|H‰nelle, Armahtajalle, joka on noussut valtaistuimelleen,
20|6|kuuluu kaikki, mit‰ on taivaassa ja mit‰ on maan p‰‰ll‰, mit‰ on niiden v‰lill‰ ja maan alla.
20|7|Siksi ei sinun tarvitse rukoilla kovalla ‰‰nell‰; sill‰ H‰n tiet‰‰ yht‰ hyvin salaisen ja k‰tketyn.
20|8|Ei ole muita jumalia kuin Jumala; h‰nelle kuuluvat ihanimmat nimitykset.
20|9|Oletko kuullut kertomusta Mooseksesta?
20|10|Kun h‰n n‰ki tulen, h‰n lausui perheelleen: ªMalttakaa! Min‰ totisesti n‰en tulen. Ehk‰ hankin siit‰ teille virikeliekin tai kenties saan sen kautta johdatuksen.ª
20|11|Kun h‰n sitten l‰hestyi tulta, kuului ‰‰ni: ªOi Mooses!
20|12|Totisesti, Min‰ olen sinun Herrasi. Riisu kenk‰si, sill‰ olet pyh‰ss‰ Tuwan laaksossa.
20|13|Min‰ olen valinnut sinut, kuule siis, mit‰ sinulle ilmaistaan.
20|14|Totisesti, Min‰ olen Jumala, eik‰ ole muuta jumalaa kuin Min‰. Sent‰hden palvele Minua ja suorita rukouksesi pit‰en Minut mieless‰si.
20|15|Totisesti, hetki l‰hestyy, Min‰ ved‰n sen esiin salasta, ja jokainen sielu saa palkan tekojensa mukaan.
20|16|Sent‰hden ‰l‰ anna sellaisen, joka ei siihen usko ja seuraa vain himojaan, k‰‰nt‰‰ pois siit‰ huomiotasi, muuten joudut turmion omaksi.
20|17|Mutta mit‰ sinulla on oikeassa k‰dess‰si, Mooses?ª
20|18|H‰n vastasi: ªSe on sauvani. Siihen min‰ nojaudun ja sill‰ pudistelen lehti‰ maahan lampaitani varten ja k‰yt‰n sit‰ muihinkin tarkoituksiin.ª
20|19|Jumala sanoi: ªHeit‰ se maahan, Mooses!ª
20|20|Niin h‰n heitti sen maahan, ja katso, siit‰ tuli mateleva k‰‰rme.
20|21|Jumala sanoi: ªOta se k‰teesi ‰l‰k‰ pelk‰‰! Me muutamme sen j‰lleen entiseen tilaansa.
20|22|Ja purista k‰tesi kainaloosi, niin se k‰y kokonaan valkeaksi, ei kuitenkaan taudin tartuttamaksi - t‰m‰ on toinen merkki.
20|23|T‰m‰ siksi, ett‰ Me voisimme n‰ytt‰‰ sinulle joitakin suurimpia merkkej‰mme.
20|24|L‰hde faraon luokse. Totisesti, h‰n on paisunut yli mittojensa.ª
20|25|Mooses sanoi: ªHerrani, vahvista mielt‰ni,
20|26|j‰rjest‰ teht‰v‰ni minulle helpoksi
20|27|ja avaa kieleni siteet,
20|28|jotta he ymm‰rt‰isiv‰t puheeni.
20|29|Anna minulle avukseni joku perheest‰ni,
20|30|Aaron veljeni;
20|31|ja tue minua h‰nen kauttansa,
20|32|sek‰ tee h‰net osalliseksi teht‰v‰‰ni,
20|33|jotta voisimme suuresti Sinun kunniaasi kirkastaa
20|34|ja ett‰ voisimme Sinua alati muistaa.
20|35|Totisesti, Sin‰ valvot meit‰ valppaasti.ª
20|36|Jumala lausui: ªTapahtukoon sinulle, mit‰ pyyd‰t, Mooses!
20|37|Totisesti, jo kerran aikaisemmin Me olemme kohdistanut sinuun suosiomme,
20|38|kun k‰skimme ‰iti‰si n‰in sanoen:
20|39|'Laske h‰net vasuun ja aseta vasu veteen, niin ett‰ virta ty÷nt‰‰ h‰net rannalle, jolloin er‰s, joka on sek‰ Minun ett‰ h‰nen vihollisensa, nostaa h‰net yl÷s.' Ja Min‰ olen osoittanut sinulle rakkauttani, jotta sinut, kasvatettaisiin silmieni edess‰.
20|40|Kun sisareni kulki ohi ja sanoi: 'N‰yt‰nk÷ teille jonkun, joka h‰nest‰ huolehtii?' niin Me toimitimme sinut ‰itisi huostaan, jotta h‰nen silm‰ns‰ kirkastuisivat ja ettei h‰n en‰‰ murehtisi. Sin‰ tapoit er‰‰n miehen, mutta Me pelastimme sinut h‰d‰st‰, Me karkaisimme sinua my÷s kurituksella. Senj‰lkeen sin‰ viivyit muutamia vuosia Midianin asukkaitten keskuudessa. Ja nyt saavuit k‰skyst‰mme t‰nne, oi Mooses.
20|41|Min‰ olen valinnut sinut Itse‰ni varten.
20|42|Menk‰‰, sin‰ ja veljesi, viem‰‰n Minun merkkej‰ni ja pit‰k‰‰ Minut herke‰m‰tt‰ mieless‰nne.
20|43|L‰htek‰‰ kumpikin faraon luokse, sill‰ totisesti, h‰n on paisunut.
20|44|Puhukaa h‰nelle sitten s‰vyis‰sti, ehk‰ h‰n ottaa siit‰ vaarin tai kavahtaa.ª
20|45|He sanoivat: ªHerra, me pelk‰‰mme, ett‰ h‰n kiihtyy pahasti meit‰ vastaan tai rikkoo Sinua vastaan.ª
20|46|Jumala vastasi: ªAlk‰‰ pel‰tk÷, totisesti, Min‰ olen kanssanne. Min‰ kuulen ja min‰ n‰en.
20|47|Menk‰‰ sent‰hden yhdess‰ h‰nen eteens‰ ja sanokaa: 'Totisesti, me olemme Herrasi l‰hettil‰it‰. L‰het‰ siis Israelin lapset meid‰n mukanamme ‰l‰k‰ aiheuta heille k‰rsimyksi‰. Olemme tulleet sinun luoksesi tuomaan tunnusmerkkej‰ Herraltasi. Rauha olkoon sille, joka seuraa johdatusta.
20|48|Totisesti, meille on ilmoitettu, ett‰ rangaistus on varmaan kohtaava sit‰, joka puhuu valhetta ja k‰‰ntyy pois.'ª
20|49|H‰n sanoi: ªOi Mooses, kuka onkaan teid‰n kummankin Herra?ª
20|50|H‰n vastasi: ªMeid‰n Herramme on H‰n, joka loi kaiken muotoihinsa ja sitten yll‰pit‰‰ sit‰ kaitselmuksen kautta.ª
20|51|H‰n sanoi:ªMillainen onkaan aikaisempien sukupolvien olotila?ª
20|52|Mooses vastasi: ªTiedot heist‰ ovat Herrani luona olevassa Kirjassa. Herrani ei erehdy eik‰ unohda.
20|53|H‰n on luonut maan teid‰n kehdoksenne ja aukonut siihen polkuja teit‰ varten; ja H‰n l‰hett‰‰ teille sateen pilvist‰.ª Niin olemme my÷s verhonnut maan monenlaisilla kasveilla.
20|54|Sy÷k‰‰ niit‰ itse ja ruokkikaa niill‰ karjaanne. Totisesti, t‰ss‰ on merkkej‰ sellaisille, joilla on ymm‰rryst‰.
20|55|Maasta me teid‰t loimme, maaksi teid‰t j‰lleen muutamme ja maasta Me viel‰ kerran teid‰t eloon her‰t‰mme.
20|56|Totisesti, Me n‰ytimme h‰nelle kaikki merkkimme, mutta h‰n selitti ne vaiheeksi ja torjui ne.
20|57|H‰n sanoi: ªOi Mooses, oletko tullut luoksemme karkoittaaksesi meid‰t taikakeinoillasi pois maastamme?
20|58|Siin‰ tapauksessa aiomme k‰ytt‰‰ sinua vastaan samanlaista taikakeinoa. Ehdota siis m‰‰r‰hetki, josta emme poikkea, et sin‰ emmek‰ me, ja jolloin kohtaamme toisemme jollakin keskeisell‰ paikalla.ª
20|59|Mooses lausui: ªM‰‰r‰hetki olkoon teid‰n juhlap‰iv‰n‰nne, jolloin kansa kokoontukoon jo aamulla.ª
20|60|Senj‰lkeen farao vet‰ytyi pois, teki suunnitelmansa ja palasi takaisin.
20|61|Mooses lausui heille: ªVoi teit‰! ‰lk‰‰ keksik÷ juonia Jumalaa vastaan, sill‰ H‰n tuhoaa teid‰t rangaistuksellaan; totisesti ei ole toivomaansa menestyst‰ sill‰, joka juonia punoo.ª
20|62|Sitten he kiisteliv‰t asiasta kesken‰ns‰ ja pitiv‰t salaista neuvottelua.
20|63|Jotkut heist‰ sanoivat: ªN‰m‰ kaksi miest‰ ovat totisesti taikureita, jotka noituudellaan haluavat karkoittaa teid‰t pois maastanne ja h‰vitt‰‰ teid‰n sivistyneet tapanne.
20|64|Senvuoksi saattakaa suunnitelmanne valmiiksi ja astukaa riveihin! Totisesti, onnellinen se, joka t‰n‰‰n voittaa.
20|65|He sanoivat: ªOi Mooses, heit‰tk÷ sin‰, vai teemmek÷ me sen ensiksi?
20|66|H‰n vastasi: ªEi, heitt‰k‰‰ te!ª Kun he niin tekiv‰t, n‰ytti h‰nest‰, heid‰n taikuutensa voimasta, aivan kuin heid‰n k÷ytens‰ ja sauvansa todella liikkuisivat.
20|67|Silloin Mooses tunsi pelkoa syd‰mess‰‰n.
20|68|Me sanoimme: ª‰l‰ pelk‰‰, sin‰ p‰‰set varmasti voitolle.
20|69|Heit‰ maahan, mit‰ sinulla on oikeassa k‰dess‰si, ja se on nielev‰ kaiken, mit‰ he ovat tehneet. He ovat suorittaneet pelk‰n taikurin tempun, mutta taikuri ei ole koskaan menestyv‰, minne tahansa h‰n meneekin.ª
20|70|Ja taikurit lankesivat maahan kunnioituksesta ja sanoivat: ªMe uskomme Aaronin ja Mooseksen Herraan.ª
20|71|Silloin lausui farao: ªUskotteko te h‰neen ennenkuin min‰ annan teille luvan? Totisesti, h‰n on teid‰n mestarinne, joka on opettanut teille noituutta. Sent‰hden min‰ olen leikkaava teilt‰ k‰den ja jalan vastakkaisilta puolilta ja naulitseva teid‰t palmunrunkoon. Tctisesti, silloin tied‰tte, kuka meist‰ on kurittamisessa ankarin ja sitkein.ª
20|72|He vastasivat: ªEmme voi todellakaan asettaa sinua korkeammalle kuin sen, mik‰ meille on ilmaistu selvin tunnusmerkein, emmek‰ H‰nen yl‰puolelleen, joka meid‰t on luonut. Pane siis p‰‰t÷ksesi t‰yt‰nt÷÷n, kuten aiot. Sinun m‰‰r‰yksesi ulottuvat vain t‰m‰n maailman el‰m‰‰n.
20|73|Totisesti, me uskomme Herraamme, ett‰ H‰n voi antaa anteeksi syntimme ja noituuden, mihin sin‰ meid‰t pakotit. Jumala on paras ja pysyvin.ª
20|74|Totisesti, joka saapuu Herransa eteen synnin tilassa, h‰nt‰ varten on helvetti. Siell‰ h‰n ei voi kuolla eik‰ liioin el‰‰.
20|75|Mutta joka saapuu H‰nen eteens‰ uskovaisena, hyvi‰ t÷it‰ suoritettuaan, h‰n kuuluu niihin, joita varten on korkein kunnia,
20|76|ikuiset puutarhat, joiden kautta joet virtaavat ja joissa he saavat alati asua. T‰llaisen palkinnon saa se, joka tekee parannuksen.
20|77|Totisesti, Me annoimme Moosekselle n‰in kuuluvan k‰skyn: ªL‰hde matkaan palvelijaini kanssa y÷aikaan ja avaa heille kuiva tie meren halki. ‰l‰ pelk‰‰, ett‰ sinut saavutetaan, vaan kulje s‰ikkym‰tt‰ eteenp‰in.
20|78|Mutta farao ajoi heit‰ sotajoukkoineen takaa, ja silloin meri peitti heid‰t alleen, hukuttaen kaikki.
20|79|Sill‰ farao johti kansansa harhaan eik‰ opastanut sit‰ oikealle tielle.
20|80|ªOi Israelin lapset! Totisesti, Me pelastimme teid‰t vihollisistanne ja teimme kanssanne liiton vuoren oikealla puolella sek‰ l‰hetimme teille mannaa ja peltopyit‰.
20|81|Sy÷k‰‰ kaikkea hyv‰‰, mit‰ olemme ravinnoksenne suonut, mutta ‰lk‰‰ menk÷ hillitt÷myyksiin, ettei vihani lankea p‰‰llenne, sill‰ ket‰ minun vihani kohtaa, h‰n totisesti hukkuu.
20|82|Mutta Min‰ olen per‰ti anteeksiantavainen sit‰ kohtaan, joka k‰‰ntyy ja uskoo sek‰ tekee hyv‰‰ ja pysyy jatkuvasti oikealla tiell‰.
20|83|ªMutta miksi olet kiirehtinyt pois kansasi luota,oi Mooses?ª
20|84|H‰n vastasi: ªHe seuraavat j‰lki‰ni, ja min‰ kiiruhdan luoksesi, oi Herra, jotta olisit minuun tyytyv‰inen.ª
20|85|Silloin Herra lausui: ªTotisesti, olemme koetellut kansaasi sinun poistuttuasi, sill‰ Saamiri on johdattanut sen harhaan.ª
20|86|Silloin Mooses palasi kansansa luokse t‰ynn‰ kiivautta ja murhetta. H‰n sanoi: ªOi kansani, eik÷ Herranne antanut teille ihanan lupauksen? N‰yttik÷ sovittu aika teist‰ liian pitk‰lt‰? Vai toivoitteko Herran vihan lankeavan p‰‰llenne, koska rikoitte minulle tekem‰nne lupauksen?
20|87|He vastasivat: ªMe emme rikkoneet lupausta omasta tahdostamme, vaan meid‰t pakotettiin kantamaan raskaat taakat kansan koristeita ja heitt‰m‰‰n ne tuleen, ja Saamiri teki samoin.ª
20|88|Siten Saamiri valmisti heille (kulta)vasikan, josta l‰hti kumea ‰‰ni. Ja he sanoivat: ªT‰m‰ on teid‰n jumalanne ja Mooseksen jumala, mutta h‰n on sen unohtanut.ª
20|89|Eiv‰tk÷ he huomanneet, ett‰ se ei puhunut heille ainoatakaan sanaa, ja ettei sill‰ ollut valtaa tehd‰ heille vahinkoa eik‰ hyv‰‰k‰‰n?
20|90|Tosin oli Aaron jo aikaisemmin heille puhunut: ªOi kansani! N‰in olette hankkineet itsellenne koettelemuksen. Mutta totisesti, Herranne on kaikkein armollisin, sent‰hden seuratkaa minua ja totelkaa k‰sky‰ni.ª
20|91|He vastasivat: ªEmme lakkaa sit‰ palvelemasta, ennen kuin Mooses palaa luoksemme.ª
20|92|Mooses lausui: ªOi Aaron! Kun n‰it heid‰n joutuvan harhaannukseen,
20|93|mik‰ esti sinua seuraamasta minua? Etk÷ tottele k‰sky‰ni?ª
20|94|H‰n vastasi: ªOi ‰itini poika! ‰l‰ tartu partaani ‰l‰k‰ p‰‰h‰ni. Pelk‰sin todella sinun sanovan: 'Olet aikaansaanut hajaannusta Israelin lasten keskuudessa odottamatta minun ratkaisuani.'ª
20|95|Mooses sanoi: ªMiten on sinun laitasi, oi Saamiri?ª
20|96|H‰n vastasi: ªMin‰ n‰in, mit‰ he eiv‰t n‰hneet; otin p÷ly‰ l‰hettil‰‰n jalanj‰ljist‰, mutta sitten heitin sen pois. T‰m‰ n‰ytti parhaalta mielest‰ni.ª
20|97|Mooses lausui: ªMene matkaasi, osasi on t‰ss‰ el‰m‰ss‰ sanoa: '‰lk‰‰ minuun koskeko!' Totisesti, sinua varten on m‰‰r‰hetki, jota et voi v‰ltt‰‰. Katso jumalaasi, jota niin kauan palvelit, Me poltamme sen ja sitten sirotamme tuhkan mereen.ª
20|98|Jumalanne on ainoa Jumala: H‰nen rinnallaan ei ole muuta jumalaa. H‰n sulkee tietoonsa kaikki asiat.
20|99|N‰in olemme kertonut sinulle siit‰, mit‰ aikaisemmin on tapahtunut, ja olemme antanut sinulle muistutuksen Itsest‰mme,
20|100|joka k‰‰ntyy pois, saa yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ kantaa taakkansa.
20|101|Ikuisesti he saavat sit‰ tehd‰, ja surkea on heid‰n kuormansa oleva yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰.
20|102|Sin‰ p‰iv‰n‰ puhalletaan pasuunoihin, ja Me kokoamme syntiset sokaistuina.
20|103|Hiljaa he silloin puhuvat toisillensa ja sanovat: ªOlette viipyneet vain kymmenen (p‰iv‰‰).ª6)
20|104|Me tied‰mme parhaiten, mit‰ he sanovat, kun lujauskoisin heist‰ lausuu: ªEtte ole viipyneet kuin p‰iv‰n.ª
20|105|Ja he tekev‰t sinulle kysymyksi‰ vuorista. Vastaa: ªHerrani on hajoittava ne perustuksiaan my÷ten.ª
20|106|Niiden paikalle H‰n j‰tt‰‰ aution er‰maan,
20|107|jossa et ole n‰kev‰ kohokohtaa etk‰ kukkulaa.
20|108|Sin‰ p‰iv‰n‰ he seuraavat kutsujaa, joka kulkee suoraa tiet‰. Silloin heid‰n ‰‰nens‰kin vaimentuvat laupeimman Jumalan edess‰, niin ett‰ voit kuulla vain hiljaista sorinaa.
20|109|Sin‰ p‰iv‰n‰ ei kenenk‰‰n puoltopuheesta ole hy÷ty‰, ellei laupein Jumala h‰nt‰ hyv‰ksy tai mielisty h‰nen sanoihinsa.
20|110|H‰n tiet‰‰, mit‰ heill‰ on edess‰‰n ja mit‰ takanaan, mutta heid‰n tietonsa ei t‰t‰ k‰sit‰.
20|111|Ja kaikki kasvot n÷yrtyv‰t ikuisesti el‰v‰n, ikuisesti pysyv‰n edess‰. Ja turmioon joutuu se, joka v‰‰ryytt‰ harjoittaa.
20|112|Mutta ken tekee hyv‰‰ ja on uskovainen, h‰nen ei tarvitse pel‰t‰ v‰‰ryytt‰ eik‰ ansionsa menetyst‰.
20|113|T‰ll‰ tavoin me olemme l‰hett‰nyt maan p‰‰lle arabiankielisen Koraanin ja selitt‰nyt eri tavoin niit‰ seikkoja, joilla heit‰ on uhattu, jotta he hartautta harjoittaisivat tai tulisivat ymm‰rt‰v‰isiksi.
20|114|Ylev‰ korkeudessaan on Jumala, Kuningas, Totuus. Mutta, Muhammed, ‰l‰ pid‰ kiirett‰ Koraanin suhteen, ennen kuin se t‰ydellisesti on sinulle ilmoitettu. Sano: ªHerra, avarra minua tiedossa!ª
20|115|Totisesti, jo aikaisemmin Me annoimme k‰skymme Aadamille, mutta h‰n unohti sen, emmek‰ havainnut h‰ness‰ lujaa kest‰vyytt‰.
20|116|Kun sanomme enkeleille: ªKumartakaa ihmist‰ (Aadamia)ª, niin he kumarsivat muut paitsi Iblis (saatana), t‰m‰ kielt‰ytyi.
20|117|Senvuoksi sanoimme: ªOi ihminen (Aadam), totisesti, t‰m‰ on sinun ja vaimosi vihollinen. ‰l‰ anna h‰nen karkoittaa teit‰ puutarhasta (paratiisista), sill‰ silloin tulet onnettomaksi.
20|118|Totisesti, puutarhassa sinun ei tarvitse n‰hd‰ n‰lk‰‰ eik‰ olla vaatteita vailla.
20|119|Eik‰ sinun tarvitse olla janoissasi eik‰ auringonpaahteessa.ª
20|120|Silloin saatana vietteli heid‰t sanoen: ªOi ihminen (Aadam), n‰yt‰nk÷ sinulle kuolemattomuuden puun ja kuningaskunnan, joka ei h‰vi‰?ª
20|121|Niin kumpikin s÷i siit‰, jolloin heid‰n alastomuutensa ilmeni heille ja he alkoivat peitell‰ itse‰‰n puutarhan lehdill‰. Siten ihminen (Aadam) oli tottelematon Herralleen ja lankesi syntiin.
20|122|Mutta senj‰lkeen h‰nen Herransa valitsi h‰net j‰lleen, k‰‰ntyi h‰nen puoleensa ja antoi h‰nelle johdatuksensa.
20|123|H‰n lausui: ªL‰htek‰‰ kumpikin t‰‰lt‰ maan p‰‰lle, ja teist‰ tulee toistenne viholliset. Kun l‰het‰n teille johdatukseni, niin se, joka sit‰ seuraa, ei joudu harhaan eik‰ tule onnettomaksi.
20|124|Mutta joka k‰‰nt‰‰ selk‰ns‰ Minun varoitukselleni, h‰nen on el‰minen ahdingossa, ja sokeana h‰n her‰‰ yl÷snousemuksen p‰iv‰‰n.ª
20|125|H‰n on sanova: ªHerra, miksi her‰tit minut sokeana, vaikka aikaisemmin olin n‰kev‰?ª
20|126|Herra vastaa: ªNiin on. Sin‰ sait merkkimme, mutta ylenkatsoit ne, ja juuri senvuoksi Me nyt hylk‰‰mme sinut.ª
20|127|T‰ll‰ tavoin me palkitsemme sit‰, joka on hillit÷n eik‰ usko Herransa ilmoituksiin. Tulevan p‰iv‰n kuritus on viel‰ raskaampi ja jatkuvampi.
20|128|Eiv‰tk÷ he tied‰, ett‰ olemme tuhonnut niin monta ennen heit‰ el‰nytt‰ sukupolvea, joiden asuinsijoilla he kuljeskelevat? Totisesti t‰ss‰ on merkkej‰ niille, joilla on ymm‰rryst‰.
20|129|Ellei Herrasi sana olisi edell‰ k‰ynyt, olisi heid‰n tuhonsa jo tullut, mutta heid‰n hetkens‰ on m‰‰r‰tty.
20|130|Siksi kest‰ k‰rsiv‰llisesti mit‰ he puhuvat, ja ylist‰ Herraasi kiitt‰m‰ll‰ H‰nt‰ ennen auringonnousua ja ennen sen laskua, ja y÷n hetkin‰ ylist‰ H‰nt‰ samoin kuin p‰iv‰n tunteina, jotta tulisit hyv‰lle mielelle.
20|131|‰l‰ k‰‰nn‰ silmi‰si t‰m‰n maailman el‰m‰n loistoa kohti, josta olemme antanut muutamien nauttia, voidaksemme heit‰ koetella. Sill‰ Herrasi antimet ovat paremmat ja pysyv‰mm‰t.
20|132|Velvoita kansaasi rukoilemaan ja ole my÷s itse siin‰ uuttera. Me emme pyyd‰ sinulta huolenpitoa. Me pid‰mme huolen sinusta. Ja hurskauden loppu on hyv‰.
20|133|He sanovat: ªMiksi h‰n ei tuo meille merkki‰ Herraltansa?ª Eik÷ heille todella ole jo annettu selv‰ vahvistus aikaisempien kirjoituksien suhteen?
20|134|Ja jos olisimme saattanut heid‰t jonkin vitsauksen alaisiksi ennen profeetan tuloa, he olisivat sanoneet: ªHerra, miksi et l‰hett‰nyt luoksemme sananjulistajaa, jotta olisimme voineet seurata k‰sky‰si, ennenkuin meid‰t masennettiin ja h‰v‰istiin?ª
20|135|Vastaa heille: ªKaikki odottavat, sent‰hden odottakaa tekin, sill‰ pian tulette tiet‰m‰‰n, ketk‰ ovat oikean tien kulkijoita ja ketk‰ ovat saaneet johdatuksen.ª
21|1|Tilinteko l‰hestyy ihmisi‰, mutta suruttomina he k‰‰ntyv‰t pois.
21|2|Heid‰n Herraltaan ei tule yht‰k‰‰n uutta varoitusta, jota he kuuntelisivat pilkkaa tekem‰tt‰.
21|3|Heid‰n syd‰mens‰ ovat huolettomat, ja v‰‰r‰mieliset juttelevat salaa ja sanovat: ªT‰m‰ mies on vain ihmisolento kuten tekin. Sallitteko siis h‰nen lumouksensa vaikuttaa itseenne vaikka havaitsette sen?ª
21|4|H‰n vastasi: ªHerrani tiet‰‰, mit‰ puhutaan taivaassa tai maan p‰‰ll‰, koska H‰n on kaikkivaltias, kaikkitiet‰v‰.ª
21|5|Mutta he sanovat: ªT‰m‰ on vain unenn‰k÷jen sekasotkua. H‰n on t‰m‰n keksinyt. H‰n on runoilija. Esitt‰k÷÷n sen vuoksi meille tunnusmerkin, kuten entisetkin l‰hettil‰‰t tekiv‰t.ª
21|6|Eiv‰th‰n ennen heit‰ nek‰‰n kaupungit uskoneet, jotka me tuhosimme. Ottaisivatko siis n‰m‰ uskoakseen?
21|7|Ennen sinuakin l‰hetimme vain ihmisi‰, joille annoimme ilmestyksemme. Kysyk‰‰ siis niilt‰, jotka ovat ottaneet varoitusta noudattaakseen, ellette itse tied‰.
21|8|Emme tehnyt heist‰ olentoja, jotka eiv‰t kaivanneet ruokaa, eiv‰tk‰ he olleet kuolemattomia.
21|9|Sen j‰lkeen t‰ytimme heille antamamme lupauksen ja pelastimme heid‰t ja kenet tahdoimme, mutta hillitt÷m‰t Me tuhosimme.
21|10|Totisesti, olemme ylh‰‰lt‰ ilmaissut teille kirjan, jossa teit‰ varoitetaan. Ettek÷ jo ymm‰rr‰?
21|11|Kuinka monta v‰‰r‰mielist‰ kaupunkia Me h‰vitimmek‰‰n! Ja kutsuimme sitten esiin toisen kansan.
21|12|Kun he tunsivat voimamme, niin katso, he alkoivat paeta.
21|13|ª‰lk‰‰ paetko, vaan palatkaa sen rikkauden ‰‰reen, joka teille on suotu, ja asuntoihinne, kun teilt‰ kysyt‰‰n tekojanne.ª
21|14|He sanoivat: ªVoi meit‰, me olimme todella v‰‰r‰mielisi‰!ª
21|15|Ja n‰in he jatkoivat huutoaan, kunnes Me heid‰t leikkasimme kuin viljan ja sammutimme kuin tulen.
21|16|Emme ole pilan vuoksi luonut taivasta ja maata ja kaikkea niiden v‰lill‰ olevaa.
21|17|Jos olisimme halunnut itsellemme leikkikalun, olisimme voinut sen itsekin tehd‰. Mutta emme aio sellaista.
21|18|Ei, Me heit‰mme totuuden valhetta vastaan, niin ett‰ se musertaa sen p‰‰n, ja katso, se h‰vi‰‰! Mutta voi teit‰ valheittenne t‰hden!
21|19|H‰nelle kuuluu jokainen, joka on taivaassa ja maan p‰‰ll‰. Ja ne, jotka ovat H‰nen puolellaan, eiv‰t ole liian ylpeit‰ H‰nt‰ palvelemaan, eiv‰tk‰ he siihen v‰sy.
21|20|÷in ja p‰ivin he H‰nt‰ lakkaamatta ylist‰v‰t.
21|21|Tai olisivatko he hankkineet maan p‰‰lt‰ jumalia, jotka voivat her‰tt‰‰ kuolleita?
21|22|Jos taivaassa ja maan p‰‰ll‰ olisi muita jumalia kuin Herra, niin taivas ja maa olisivat joutuneet sekasortoon. Siksi kunnia olkoon Jumalalle, voiman Herralle, H‰n on niiden yl‰puolella, joita he H‰nen rinnalleen asettavat.
21|23|H‰nen ei tarvitse vastata siit‰, mit‰ on tehnyt, mutta heid‰n on kaikesta vastattava.
21|24|Ovatko he omaksuneet muita jumalia H‰nen rinnalleen? Sano: ªEsitt‰k‰‰ todisteenne. T‰m‰ (Koraani) on varoituksena niille, jotka nyt ovat kanssani, sek‰ niille, jotka olivat ennen minua.ª Mutta useimmat heist‰ eiv‰t tunne totuutta, vaan k‰‰ntyv‰t pois.
21|25|Emme l‰hett‰nyt ennen sinua ainoatakaan l‰hettil‰st‰, jolle emme olisi ilmaissut: ªTotisesti, ei ole muuta jumalaa kuin Min‰, siksi palvelkaa Minua.ª
21|26|He v‰itt‰v‰t Laupeimman hankkineen itselleen pojan. Kunnia yksin H‰nelle! He (enkelit) ovat vain kunnioitettavia palvelijoita.
21|27|He eiv‰t aloita puhetta ennen H‰nt‰, vaan toimivat H‰nen k‰sky‰‰n t‰ytt‰en.
21|28|H‰n tiet‰‰, mit‰ heill‰ on edess‰‰n ja mit‰ on heid‰n j‰ljess‰‰n, eiv‰tk‰ he voi puoltaa ket‰‰n muuta kuin sellaista, jonka H‰n hyv‰ksyy; ja he pelk‰‰v‰t H‰nen ep‰suosiotaan.
21|29|Ja jos joku heist‰ sanoisi: ªTotisesti, min‰ olen jumala kuten H‰nkinª, niin sellaiselle Me annamme palkaksi helvetin. T‰ll‰ tavoin Me palkitsemme v‰‰ryyden harjoittajat.
21|30|Eiv‰tk÷ uskottomat huomaa, ett‰ taivaat ja maa olivat sulkeutuneet, kunnes Me erotimme ne toisistansa? Vedest‰ Me olemme luonut kaikki elolliset olennot. Eiv‰tk÷ he sittenk‰‰n usko?
21|31|Me asetimme my÷s vahvoja vuoria maahan, ettei se liikkuisi heid‰n allansa. Ja Me aukaisimme sen kamaraan leveit‰ kulkuv‰yli‰, jotta he vaeltaisivat.
21|32|Ja Me rakensimme vankan taivaanlaen; kuitenkin he k‰‰ntyv‰t pois sen merkeist‰.
21|33|Ja juuri H‰n on luonut y÷n ja p‰iv‰n sek‰ auringon ja kuun; kaikki kulkevat m‰‰r‰tty‰ rataansa.
21|34|Ainoallekaan ihmiselle ennen sinua emme ole antanut kuolemattomuutta. Jos sinun on kuoltava, pystyisiv‰tk÷ he siis alati el‰m‰‰n?
21|35|Jokaisen sielun on maistettava kuolema. Me koettelemme teit‰ sek‰ pahalla ett‰ hyv‰ll‰ saattamalla teid‰t kiusauksiin. Ja Meid‰n luoksemme teid‰n on palattava.
21|36|Kun uskottomat sinut n‰kev‰t, he pit‰v‰t sinua pilkkanaan: ªOnko t‰m‰ se, joka puhuu teid‰n jumalistanne?ª He ovat niit‰, jotka kielt‰v‰t Armahtajan varoituksen.
21|37|Ihminen on kiireess‰ luotu. N‰yt‰n teille pian merkkini, mutta ‰lk‰‰ pyyt‰k÷ Minua kiirehtim‰‰n!
21|38|Ja he sanovat: ªMilloin t‰m‰ uhkaus sitten t‰yttyy, jos olet totuudellinen?ª
21|39|Jospa uskottomat tiet‰isiv‰t sen hetken tulon, jolloin he eiv‰t kykene torjumaan tulen liekkej‰ kasvoiltaan eiv‰tk‰ sel‰st‰‰n eiv‰tk‰ saa mit‰‰n apua!
21|40|Se on saapuva yht'‰kki‰ yll‰tt‰en heid‰t. He eiv‰t voi torjua sen tuloa eik‰ heille suoda v‰h‰‰k‰‰n armonaikaa.
21|41|Pilkattiinhan totisesti l‰hettil‰it‰ ennen sinuakin, mutta pilkkaajat joutuivat sen uhreiksi, mille olivat nauraneet.
21|42|Sano: ªKuka voi teit‰ ÷in ja p‰ivin suojella Armahtajaa vastaan?ª Mutta he k‰‰nt‰v‰t selk‰ns‰ Herraa mainittaessa.
21|43|Onko heill‰ omia jumalia, jotka pystyv‰t heit‰ puolustamaan meit‰ vastaan? He eiv‰t voi auttaa edes itse‰‰n eiv‰tk‰ pysty varjelemaan itse‰ns‰ Meilt‰.
21|44|Me olemme yll‰pit‰nyt n‰m‰ ihmiset ja heid‰n esi~is‰ns‰ el‰m‰ns‰ loppuun saakka. Mutta eiv‰tk÷ he havaitse, ett‰ Me piirit‰mme heid‰n maatansa supistaen sen rajoja? Toivovatko he p‰‰sev‰ns‰ voitolle?
21|45|Sano: ªMin‰ varoitan teit‰ ilmestyksen mukaisesti, mutta kuurot eiv‰t kuule kutsua, kun heit‰ varoitetaan.ª
21|46|Totisesti, jos henk‰yskin heid‰n Herransa tuomiosta heit‰ kohtaisi, he varmasti sanoisivat: ªVoi meit‰, me olimme totisesti v‰‰r‰mielisi‰!ª
21|47|Yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ Me k‰yt‰mme oikeudenmukaista vaakaa, niin ett‰ kenellek‰‰n ei tehd‰ pienint‰k‰‰n v‰‰ryytt‰. Vaikka jokin teko painaisi sinapinsiemenen verran, niin Me otamme sen huomioon, Me olemme kyllin p‰tev‰ tilintekij‰.
21|48|Totisesti, Me annoimme Moosekselle ja Aaronille arvostelukyvyn valistukseksi sek‰ varoitukseksi niille, jotka pahaa karttoivat,
21|49|Niille, jotka pelk‰‰v‰t syd‰miss‰‰n Herraansa ja vavisten valmistuvat suureen hetkeen.
21|50|T‰m‰ on siunattu kehoitus, jonka olemme l‰hett‰nyt ylh‰‰lt‰. Aiotteko sen siis hyl‰t‰?
21|51|Totisesti, Me jo ennakolta ohjasimme Aabrahamin oikealle tielle, ja Me tunsimme h‰net hyvin.
21|52|Jo silloin, kun h‰n lausui is‰lleen ja kansalleen: ªMit‰ ovat n‰m‰ ep‰jumalat, joita te yh‰ palvelette?ª
21|53|He vastasivat: ªOlemme n‰hneet jo esi-isiemme niit‰ palvelleen.ª
21|54|H‰n sanoi: ªTotisesti, te ja teid‰n esi-is‰nne olette olleet ilmeisess‰ harhassa.ª
21|55|He sanoivat: ªPuhutko meille totuutta, vai oletko niit‰, jotka vain laskevat leikki‰?ª
21|56|H‰n vastasi: ªEi, teid‰n Herranne on taivaitten ja maan Herra, joka ne on luonut. Min‰ olen t‰m‰n todistaja.
21|57|Ja Jumalan nimess‰ olen totisesti tekev‰ selv‰‰ teid‰n ep‰jumalistanne, kun k‰‰nnytte pois.ª
21|58|Niin h‰n mursi ne palasiksi paitsi suurinta niist‰, jotta he kenties saattaisivat palata sen eteen.
21|59|He sanoivat: ªKuka on tehnyt n‰in meid‰n jumalillemme? H‰n on totisesti pahantekij‰.ª
21|60|Muutamat sanoivat: ªOlemme kuulleet er‰‰n Aabrahamnimisen nuorukaisen puhuvan niist‰.ª
21|61|He sanoivat: ªTuokaa h‰net sitten kansan silmien eteen ehk‰ he voivat todistaa.ª
21|62|He sanoivat: ªOi Aabraham. Sin‰k÷ olet t‰m‰n tehnyt jumalillemme?ª
21|63|H‰n vastasi: ªVarmaan sen joku teki; mutta onhan t‰ss‰ heid‰n p‰‰miehens‰ j‰ljell‰, kysyk‰‰ silt‰, jos se voi puhua.ª
21|64|Silloin he miettiv‰t mieless‰‰n ja syytteliv‰t toisiansa: ªTotisesti, te olette v‰‰r‰ll‰ tiell‰.ª
21|65|Mutta sitten he joutuivat p‰‰st‰‰n py÷r‰lle ja sanoivat: ªTotisesti, sin‰h‰n tied‰t, ett‰ n‰m‰ eiv‰t puhu.ª
21|66|H‰n lausui: ªPalvelisitteko siis Jumalan sijasta sellaista, joka ei voi teit‰ v‰h‰‰k‰‰n auttaa eik‰ my÷sk‰‰n vahingoittaa?
21|67|H‰pe‰ teille ja niille, joita palvelette Jumalan ohella. Ettek÷ jo ymm‰rr‰?ª
21|68|He sanoivat: ªPolttakaa h‰net ja auttakaa jumalianne, jos jotakin aiotte tehd‰!ª
21|69|Me sanoimme: ªOi tuli, pysy kylm‰n‰ ja suojele Aabrahamia.ª
21|70|He vainosivat h‰nt‰, mutta Me j‰timme heid‰t h‰vi÷lle.
21|71|Ja Me pelastimme H‰net sek‰ Lootin maahan, jonka olimme siunannut maan kansoja varten.
21|72|Me annoimme h‰nelle pojan, Iisakin, sek‰ pojanpojan, Jaakobin, ja teimme heist‰ kaikista hurskaita.
21|73|Ja Me teimme heist‰ johtajia, jotka ohjasivat kansaa Meid‰n k‰skyjemme mukaan. Me m‰‰r‰simme heid‰t suorittamaan hyvi‰ tekoja ja uutterasti rukoilemaan sek‰ antamaan almuja. Ja he palvelivat ainoastaan Meit‰.
21|74|Ja Lootille Me annoimme viisautta ja tietoa ja pelastimme h‰net kaupungista, jonka asukkaat harjoittivat iljett‰vi‰ tekoja. Totisesti, he olivat paha ja hillit÷n kansa.
21|75|Me suljimme h‰net armoomme; totisesti, h‰n kuului hyvien pariin.
21|76|Ent‰ Nooa. Kun h‰n huusi meit‰ muinoin, Me kuulimme h‰nt‰ ja pelastimme h‰net ja h‰nen perheens‰ suuresta onnettomuudesta.
21|77|Me autoimme h‰nt‰ kansaa vastaan, joka kielsi Meid‰n ilmoituksemme; totisesti, he olivat paha kansa, ja Me hukutimme heid‰t kaikki.
21|78|Ent‰ Daavid ja Salomo. Kun he antoivat tuomionsa er‰‰st‰ pellosta, jonka ihmisten vuohet olivat y÷n aikana tallanneet, Me olimme heid‰n tuomionsa todistajana.
21|79|Niin saatoimme Salomon ymm‰rt‰m‰‰n tapauksen ja kummallekin annoimme viisautta ja tietoa. Me alistimme lakeihimme vuoret ja linnut, jotka yhdess‰ Daavidin kanssa julistivat kunniaamme. Juuri Me saimme t‰m‰n aikaan.
21|80|Me opetimme h‰nt‰ my÷s valmistamaan teille haarniskoja suojaksi taisteluissanne. Mutta oletteko siit‰ kiitollisia?
21|81|Ja Salomon Me opetimme k‰ytt‰m‰‰n myrskytuulia, jotka H‰nen k‰skyst‰ns‰ puhalsivat sen maan ylitse, jonka olimme siunannut. Me tied‰mme t‰ydellisesti kaiken.
21|82|Me annoimme my÷s h‰nen valtaansa muutamia villikansoja, jotka sukelsivat h‰nelle helmi‰ ja tekiv‰t muutakin. Ja Me olimme heid‰n vartijanaan.
21|83|Muistettakoon my÷s Jobia, joka rukoili Herraansa: ªTotisesti, onnettomuus on minua kohdannut, mutta Sin‰ olet kaikkein armollisin armonosoittajista.ª
21|84|Sent‰hden Me kuulimme h‰nt‰ ja poistimme h‰nen vaivansa ja annoimme takaisin h‰nen perheens‰ sek‰ lis‰ksi paljon muuta; kaiken armonamme ja kehoituksena palvelijoillemme.
21|85|Ent‰ Ismael ja Idris ja Dzulkifl, jotka kaikki olivat lujia.
21|86|Me suljimme heid‰t armoomme. Totisesti, kaikki he kuuluivat hyvien joukkoon.
21|87|Ent‰ sitten Joona, kun h‰n pyrki pois, t‰ynn‰ vihaa, luullen, ett‰ emme voisi h‰nt‰ saavuttaa; sitten huusikin h‰n ahdingostaan: ªEi ole muuta jumalaa kuin Sin‰, kunnia olkoon Sinulle. Totisesti, min‰ olen v‰‰ryytt‰ tehnyt.ª
21|88|Silloin Me vastasimme h‰nelle ja vapautimme h‰net murheestaan. T‰ll‰ tavoin Me pelastamme uskovaiset.
21|89|Ent‰ Sakarias. H‰n huusi Herraansa: ª‰l‰ j‰t‰ minua yksin. Sin‰ olet paras perillinen.ª
21|90|Silloin Me vastasimme h‰nelle ja annoimme h‰nelle Johanneksen sek‰ teimme h‰nen vaimonsa hedelm‰lliseksi. Totisesti, he (entiset profeetat) kilpailivat kesken‰ns‰ hyv‰n tekemisess‰ ja rukoilivat Meit‰ toivoen ja pel‰ten. He olivat n÷yri‰ edess‰mme.
21|91|Muistettakoon sit‰ naista (Mariaa), joka suojeli viattomuuttaan, ja Me puhalsimme h‰neen henke‰mme ja teimme h‰net ja h‰nen poikansa ihmemerkiksi kansoille.
21|92|Totisesti, n‰m‰ ihmiset kuuluvat teid‰n uskonyhteyteenne. Ja Min‰ olen teid‰n Herranne. Palvelkaa siis Minua!ª
21|93|Mutta he (toiset) ovat hajaantuneet uskonyhteydest‰‰n. Kuitenkin heid‰n kaikkien on palattava Meid‰n luoksemme.
21|94|Joka suorittaa hyvi‰ tekoja ja on uskovainen, h‰nen ponnistelunsa eiv‰t j‰‰ tunnustusta vaille, vaan Me kirjoitamme ne muistiin.
21|95|Ja sellaisen kaupungin asujaimia, jonka olemme tuhonnut, on kielletty palaamasta takaisin.
21|96|Kunnes Goog ja Maagog p‰‰stet‰‰n irti ja rynt‰‰v‰t alas kaikilta kukkuloilta.
21|97|Ja kun totinen lupaus l‰henee t‰yttymyst‰‰n, silloin uskottomain silm‰t pys‰htyv‰t tuijottamaan kauhistuneina, ja he sanovat: ªVoi meit‰, me olimme totisesti v‰linpit‰m‰tt÷mi‰ t‰st‰; niin, me olimme jumalattomia.ª
21|98|Totisesti, te ja ne ep‰jumalat, joita te Jumalan sijasta palvelitte, olette helvetin polttoainetta. Sinne te olette menossa.
21|99|Jos ne olisivat olleet jumalia, eiv‰t ne olisi sinne joutuneet, mutta kaikki ne saavat siell‰ i‰ti pysy‰.
21|100|Siell‰ ne saavat parkua eiv‰tk‰ ne siell‰ lohdutusta kuule.
21|101|Totisesti, ne, joille olemme jo m‰‰r‰nnyt hyv‰n osan, pysyv‰t sielt‰ kaukana.
21|102|He eiv‰t kuule sielt‰ hiiskahdustakaan, vaan saavat syventy‰ siihen, mihin syd‰miss‰‰n haluavat.
21|103|Suuri kauhistus ei heit‰ h‰mmenn‰, vaan enkelit tulevat heit‰ vastaan ja lausuvat: ªT‰m‰ on teid‰n p‰iv‰nne, joka teille oli luvattu.ª
21|104|Sin‰ p‰iv‰n‰ Me k‰‰rimme taivaan kokoon, kuten kirjoitukset k‰‰r÷ksi kootaan. Samoin kuin Me alussa loimme oliot, niin saatamme ne takaisin sinne, mist‰ ovat tulleet. T‰m‰ on Meit‰ velvoittava lupaus. Totisesti, n‰in tulemme tekem‰‰n.
21|105|Olemmehan kirjoittanut Kirjaan varoituksen j‰lkeen: ªTotisesti, hurskaat palvelijani saavat peri‰ maan.ª
21|106|T‰m‰ on totinen sanoma niille, jotka Minua palvelevat.
21|107|Olemme l‰hett‰nyt sinut, oi Muhammed, vain armona maailman kansoille.
21|108|Sano: ªMinut on m‰‰r‰tty julistamaan, ett‰ teid‰n Jumalanne on armon Jumala. Ettek÷ siis olisi tottelevaisia?ª
21|109|Mutta jos he k‰‰ntyv‰t pois, sano silloin: ªOlen varoittanut teit‰ kaikkia ilman erotusta enk‰ tied‰, onko se, mit‰ teille on m‰‰r‰tty, l‰hell‰ vai kaukana.
21|110|Totisesti, H‰n tiet‰‰ mit‰ ‰‰nekk‰‰sti puhutaan, ja H‰n tiet‰‰ my÷s, mit‰ te salaatte.
21|111|En tied‰, tuleeko siit‰ teille koettelemus vaiko ajallinen nautinto.ª
21|112|H‰n lausui: ªHerra, tuomitse oikeudenmukaisesti. Herramme on Armahtaja, jota kutsutaan avuksi niit‰ vastaan, joita he H‰nen vertaisikseen asettavat.ª
22|1|Oi ihmiset! Kunnioittakaa pel‰ten Herraanne. Totisesti, (tuomion) hetken j‰rkytys on hirmuinen tapahtuma.
22|2|Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin sen tulette n‰kem‰‰n, jokainen imett‰v‰ vaimo h‰m‰‰ntyy unohtaen imett‰m‰ns‰ lapsen ja jokainen raskaana oleva nainen synnytt‰‰ siki÷ns‰ kesken. Olet n‰kev‰ ihmiset ik‰‰nkuin p‰ihtynein‰, mutta he eiv‰t ole humalassa, vaan Jumalan rangaistus tulee ankarana.
22|3|Ihmisten joukossa on sellaisia, jotka kiistelev‰t Jumalasta, vaikka ovat tietoa vailla ja seuraavat jokaista karkoitettua pahaahenke‰;
22|4|jollaisesta on kirjoitettu, ett‰ ken liittyy h‰neen, sen h‰n vie harhaan ja johtaa kohti palavan tulen tuskaa.
22|5|Oi ihmiset, jos ep‰ilette kuolleistaher‰‰mist‰, niin olemmehan totisesti luonut teid‰t tomusta, sitten elon siemenest‰, sitten hyytyneest‰ verest‰, sitten liham÷hk‰leest‰, sopusuhtaisesta muodoltaan sek‰ my÷s ep‰suhtaisesta, jotta kaikkivaltamme teille selvi‰isi. Mink‰ haluamme, sen kehit‰mme kohtuihin m‰‰r‰ajaksi. Sitten saatamme teid‰t lapsina esille ja kasvatamme teit‰, jotta saavuttaisitte kypsyysi‰n. Teid‰n joukossanne on joku, joka kuolee aikanaan, mutta joku my÷skin, joka saavuttaa el‰m‰n raihnaisen kauden, jolloin h‰n ei en‰‰ tied‰ mit‰‰n, vaikka aikaisemmin on tiennyt. Ja katso, maa saattaa olla paahtunut hedelm‰tt÷m‰ksi, mutta kun l‰het‰mme sille sateen ylh‰‰lt‰, se her‰‰ ja paisuu ja kasvaa kaikenlaisia ihania yrttej‰.
22|6|N‰in tapahtuu, koska Jumala on Totuus ja koska H‰n saa kaiken kuolleen eloon ja koska H‰nell‰ on mahti kaiken yli,
22|7|ja koska tuomion hetki on ep‰ilem‰tt‰ tuleva, sill‰ Jumala on her‰tt‰v‰ ne, jotka on k‰tketty hautoihin.
22|8|Ihmisten keskuudessa on joku, joka kiistelee Jumalasta, vaikka on vailla tietoa ja johdatusta ja valaisevaa kirjaa.
22|9|H‰n k‰‰nt‰‰ halveksien selk‰ns‰ johtaakseen toisia harhaan Jumalan tielt‰. H‰nt‰ kohtaa h‰pe‰ t‰ss‰ maailmassa, ja yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ annamme h‰nen maistaa palamisen tuskaa.
22|10|ªT‰m‰ on sinun saatava siit‰, mit‰ omat k‰tesi ovat edell‰k‰ypin‰ tekoinasi l‰hett‰neet ja koska Jumala ei tee palvelijoineen v‰hint‰k‰‰n v‰‰ryytt‰.ª
22|11|Ihmisten joukossa on my÷s joku, joka palvelee Jumalaa kuin kahden vaiheilla. Jos h‰nen k‰y hyvin, h‰n on tyytyv‰inen, mutta jos h‰nt‰ kohtaa koettelemus, h‰n k‰‰ntyy pois ja menett‰‰ sek‰ t‰m‰n maailman ett‰ tulevan el‰m‰n. N‰in joudutaan selv‰sti turmioon.
22|12|Jumalan ohella h‰n rukoilee sellaista, mik‰ ei tuota h‰nelle vahinkoa enemp‰‰ kuin hy÷ty‰k‰‰n. N‰in joudutaan suureen harhaan.
22|13|H‰n rukoilee sellaista, joka h‰nt‰ pikemmin vahingoittaa kuin auttaa. Todellakin, kehno on suojelija ja kehno on my÷s h‰nen seuraajansa.
22|14|Totisesti, jotka uskovat ja tekev‰t hyv‰‰, heid‰t Jumala p‰‰st‰‰ puutarhoihin, joiden kautta purot virtaavat. Jumala tekee todella mit‰ haluaa.
22|15|Ken ikin‰ luulee, ettei Jumala auta h‰nt‰ t‰ss‰ maailmassa eik‰ tulevassa, h‰n kiinnitt‰k÷÷n k÷yden riippumaan ylh‰‰lt‰ ripustaakseen siihen itsens‰. Leikatkoon sitten k÷yden poikki ja todetkoon, poistiko h‰nen temppunsa sen, mik‰ h‰nt‰ vihastutti.
22|16|N‰in Me olemme l‰hett‰nyt ilmoituksemme selvin vertauskuvin; kyll‰ Jumala ohjaa sit‰, ket‰ haluaa.
22|17|Totisesti, on olemassa sellaisia, jotka uskovat, ja on juutalaisia ja saabalaisia, kristittyj‰ ja magian harjoittajia sek‰ my÷s monijumalaisia. Yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ Jumala tekee erotuksen heid‰n kaikkien v‰lill‰‰n. Totisesti, Jumala on kaiken todistaja.
22|18|Etk÷ ole havainnut. ett‰ Jumalan edess‰ alistuu kaikki, mik‰ on taivaassa ja mik‰ on maan p‰‰ll‰, samaten aurinko ja kuu ja t‰hdet, samoin vuoret ja puut ja el‰imet ja suuri joukko ihmisi‰. Mutta monia kohtaan on paikallaan rangaistus. Ja kenet Jumala alentaa, sit‰ ei kukaan en‰‰ saata kunniaan. Totisesti, Jumala tekee mit‰ hyv‰ksi n‰kee.
22|19|On kaksi ryhm‰‰, jotka kiistelev‰t Herrastaan. Siksi onkin uskottomille leikattu tuliset vaatteet, ja heid‰n p‰‰ns‰ ylitse vuodatetaan kiehuvaa vett‰.
22|20|Se liuottaa heid‰n sisuksensa sek‰ my÷s heid‰n ihonsa.
22|21|Ja heit‰ piest‰‰n rautasauvoin.
22|22|Joka kerran, kun he tuskissaan haluavat p‰‰st‰ sielt‰ pois, heid‰t ty÷nnet‰‰n sinne takaisin, ja heille sanotaan: ªMaistakaa palamisen tuskaa.ª
22|23|Totisesti, jotka uskovat ja harjoittavat hyvi‰ tekoja, heid‰n Jumala antaa astua puutarhoihin, joiden kautta virrat juoksevat. He saavat kantaa kultaisia rannerenkaita ja helmi‰, ja heid‰n vaatteensa ovat silkki‰.
22|24|Heit‰ opastetaan jalosti puhumaan ja heid‰t johdatetaan ainoan ylistetyn tielle.
22|25|On tosin sellaisiakin, jotka ovat uskottomia ja eksytt‰v‰t toisia Jumalan tielt‰ ja pyhitetyst‰ moskeijasta, johon p‰‰syn olemme tehnyt yht‰ helpoksi paikkakunnan asukkaille kuin er‰maista tuleville. Mutta kuka ikin‰ ryhtyy harjoittamaan petosta ja v‰‰ryytt‰, h‰nen Me annamme maistaa tuskallista rangaistusta.
22|26|Palauta mieleesi, miten Me osoitimme Aabrahamille temppelin seudun asuinpaikaksi ja lausuimme: ª‰l‰ aseta ket‰‰n muuta Minun vertaisekseni ja pid‰ Huoneeni puhtaana niit‰ varten, jotka kiert‰v‰t sen ymp‰ri, jotka seisoen rukoilevat, jotka kumartuvat ja jotka maahan vaipuvat.ª
22|27|Julista my÷skin ihmisille pyhiinvaellusta, ett‰ he tulevat luoksesi jalkaisin ja j‰ntevien kameelien sel‰ss‰, jotka kest‰v‰t vaikeimpiakin taipaleita,
22|28|jotta he voisivat itse n‰hd‰ n‰m‰ paikat ja niiden hy÷dyn heille itselleen, ja jotta he voisivat kiitt‰‰ Jumalaa s‰‰dettyin‰ p‰ivin‰ kaikesta siit‰ nelijalkaisesta karjasta, jonka H‰n on heille suonut, ja sitten sy÷d‰ itse ja ravita puutteenalaisia ja tarvitsevia.ª
22|29|Sitten he puhdistautukoot kaikesta ep‰siisteydest‰ ja t‰ytt‰k÷÷t lupauksensa sek‰ kulkekoot vanhan temppelin ymp‰ri.
22|30|N‰in olkoon. Ja ken pit‰‰ kunniassa Jumalan pyh‰t m‰‰r‰ykset, h‰nelle se on parhaaksi Herransa edess‰. Ravinnoksenne saatte k‰ytt‰‰ kaikkia nelijalkaisia el‰imi‰, paitsi niit‰, jotka teille erikseen on mainittu. V‰ltt‰k‰‰ siksi ep‰jumalien saastaisuutta ja valheellisia puheita.
22|31|Olkaa vilpitt÷mi‰ Jumalan edess‰ asettamatta mit‰‰n H‰nen vertaisekseen. Ken muitakin jumaloi, h‰n on kuin olisi taivaasta pudonnut ja petolinnut olisivat raastaneet h‰net mukaansa taikka tuuli heitt‰nyt h‰net kaukaiseen paikkaan.
22|32|N‰in tulee olemaan. Jos joku kunnioittaa Jumalan m‰‰r‰yksi‰, t‰m‰ johtuu varmasti h‰nen syd‰mens‰ hurskaudesta.
22|33|Saatte k‰ytt‰‰ hyv‰ksenne karjaa m‰‰r‰ajan, sitten se vied‰‰n uhrattavaksi vanhaan temppeliin.
22|34|Jokaisen uskonnon tunnustajille Me olemme s‰‰t‰nyt uhritoimitukset, jotta he kiitollisina muistaisivat Jumalan nime‰ kaiken sen nelijalkaisen karjan vuoksi, jonka olemme heille suonut. Teid‰n Jumalanne on ainoa Jumala, totelkaa siis H‰nt‰, ja julista ilosanomaa n÷yrille;
22|35|niille, joiden syd‰met v‰r‰j‰v‰t Jumalaa mainittaessa; niille, jotka pysyv‰t lujina, mik‰ tahansa heit‰ kohtaakin; ja niille, jotka suorittavat rukouksensa ja antavat almuja siit‰, mit‰ olemme heille suonut.
22|36|Paljon hy÷ty‰ teill‰ on uhrikameeleista, jotka olemme teille m‰‰r‰nnyt merkiksi Jumalan uskonnosta. Siksi lausukaa Jumalan nime‰ niiden ylitse, kun ne seisovat riveiss‰. Kun ne ovat vaipuneet kyljelleen, uhratkaa ne ja sy÷k‰‰ niit‰ ja ravitkaa sit‰ k÷yh‰‰, joka ei almua ano, ja my÷skin kerj‰l‰isi‰. N‰in Me olemme alistanut ne valtaanne, jotta osaisitte olla kiitollisia.
22|37|Niiden liha ja veri ei kohoa Jumalan tyk÷, mutta syd‰mienne hurskaus riitt‰‰ H‰nelle. N‰in Me olemme alistanut ne valtaanne, jotta ylist‰isitte Jumalaa, koska H‰n on antanut teille johdatuksensa. Julistakaa ilosanomaa niille, jotka hyv‰‰ tekev‰t.
22|38|Jumala on totisesti karkoittava uskovaisten viholliset. Totisesti, Jumala ei rakasta valapattoa, kiitt‰m‰t÷nt‰ ihmist‰.
22|39|Niille on annettu lupa taistella, joita vastaan on aloitettu sota, sill‰ heille on tehty v‰‰ryytt‰, ja Jumala kyll‰ kykenee heit‰auttamaan;
22|40|heit‰, jotka syytt‰ on karkoitettu kotoaan, koska ovat vain lausuneet: ªJumala on meid‰n Herramme.ª Ellei Jumala olisi pit‰nyt kurissa er‰it‰ ihmisi‰ toisten avulla, niin raunioiksi olisi tuhottu luostarit, kirkot ja synagogat sek‰ moskeijat, joissa Jumalan nime‰ usein lausutaan. Totisesti, Jumala auttaa sellaista, joka auttaa H‰nen asiaansa. Totisesti, Jumala on v‰kev‰, mahtava.
22|41|He ovat sellaisia, jotka, jos annamme heille valtaa maassa, suorittavat kyll‰ rukouksia, antavat s‰‰detyt almut ja k‰skev‰t ihmisi‰ hyviin tekoihin sek‰ kielt‰v‰t heit‰ pahasta. Mutta Jumalalle kuuluu kaikkien asioiden p‰‰t÷svalta.
22|42|Mutta jos he torjuvat sinut valhettelijana, niin samoin tekiv‰t edelt‰ji‰si kohtaan jo aikaisemmin Nooan, Aadin ja Tamuudin kansat,
22|43|sek‰ Aabrahamin ja Lootin kansat yht‰ hyvin kuin Midianin miehet.
22|44|Moosestakin pidettiin valhettelijana. Mutta Min‰ annoin uskottomille m‰‰r‰ajan, jonka j‰lkeen yll‰tin heid‰t, ja miten ankara olikaan rangaistukseni.
22|45|Kuinka moni kaupunki sai Meilt‰ tuhonsa jumalattomuutensa takia, niin ett‰ sen katot ovat sortuneet ja kaivot hyl‰tyt ja linnat autioina.
22|46|Eiv‰tk÷ he ole kiert‰neet maata, jotta heill‰ olisi syd‰n ymm‰rt‰‰ tai korvat kuulla? Sill‰ totisesti, eiv‰t heid‰n silm‰ns‰ ole soaistut, vaan syd‰n heid‰n rinnassaan.
22|47|He pyyt‰v‰t sinua jouduttamaan tuomiota, mutta Jumala ei riko lupaustaan; onhan Herrallesi yksi p‰iv‰ kuin tuhat vuotta, joilla te aikaa laskette.
22|48|Kuinka monelle kaupungille annoinkaan armonaikaa, koska se oli v‰‰r‰mielinen. Mutta sitten yll‰tin sen; niin, Minun luokseni kaikki palaa.
22|49|Sano: ªOi ihmiset! Tulen pelkk‰n‰ varoittajananne.
22|50|Niit‰ varten, jotka uskovat ja hyv‰‰ tekev‰t, on anteeksiannon ihana palkinto.
22|51|Mutta jotka yritt‰v‰t vastustaa Meid‰n imoitustamme, saavat paikkansa helvetin tulessa.
22|52|Ennen sinua, oi Muhammed, emme ole l‰hett‰nyt ainoatakaan l‰hettil‰st‰ tai profeettaa, joiden tarkoitusperi‰ ei saatana olisi sotkenut. Mutta Jumala tekee tyhj‰ksi saatanan sekaantumiset. Jumala vahvistaa tunnusmerkkins‰, sill‰ Jumala on tiet‰v‰, viisas.
22|53|Jumala muuttaa saatanan juonet koetukseksi niille, joiden syd‰met ovat turmeltuneita ja kovia. Totisesti, v‰‰rintekij‰t menev‰t pitk‰lle vastahakoisuudessaan.
22|54|Jumala tarkoittaa my÷s, ett‰ ne, joille on annettu tietoa, k‰sitt‰isiv‰t, ett‰ t‰m‰ on Herralta tuleva totuus, jotta he uskoisivat siihen ja heid‰n syd‰mens‰ n÷yrtyisiv‰t H‰nen edess‰‰n. Totisesti, Jumala ohjaa uskovaiset oikealle tielle.
22|55|Mutta ep‰uskoiset eiv‰t lakkaa ep‰ilem‰st‰, kunnes heid‰t yht'‰kki‰ yll‰tt‰‰ m‰‰r‰hetki tai Heit‰ kohtaa tuhop‰iv‰n tuomio.
22|56|Sin‰ p‰iv‰n‰ kuninkuus kuuluu Jumalalle. H‰n on antava heille kullekin tuomionsa. Silloin ne, jotka uskovat ja tekev‰t hyv‰‰, p‰‰sev‰t autuuden puutarhoihin.
22|57|Mutta jotka ovat uskottomia ja hylk‰‰v‰t tunnusmerkkimme, kuuluvat niihin, joita odottaa h‰pe‰llinen rangaistus.
22|58|Mutta niille, jotka j‰ttiv‰t kotinsa ja l‰htiv‰t Jumalan tielle ja sitten surmattiin tai muutoin kuolivat, heille Jumala suo ihanan palkinnon. Totisesti, Jumala on paras huolehtija.
22|59|H‰n antaa heid‰n astua paikkaan, joka on heit‰ miellytt‰v‰. Totisesti, Jumala on tiet‰v‰, hyv‰nsuopa.
22|60|N‰in on asia. Jos joku kostaa h‰nelle aiheutetun k‰rsimyksen samalla mitalla ja h‰nt‰ sorretaan, niin varmasti Jumala on h‰nt‰ auttava. Totisesti, Jumala on armollinen, anteeksiantavainen.
22|61|Sill‰ Jumala antaa y÷n sulautua p‰iv‰‰n ja p‰iv‰n vaipua y÷h÷n. Jumala on kuuleva, n‰kev‰.
22|62|Sill‰ Jumala on Totuus, ja se on valhetta, mit‰ he rukoilevat H‰nen ohellaan, sill‰ Jumala on kaikista korkein, kaikista suurin.
22|63|Etk÷ huomaa, ett‰ Jumala l‰hett‰‰ taivaasta sateen maan p‰‰lle, niin ett‰ maa rupeaa viheri÷im‰‰n? Totisesti, Jumala on ylev‰, kaikkivoipa.
22|64|H‰nelle kuuluu kaikki, mit‰ on taivaassa ja maan p‰‰ll‰. Totisesti, Jumala on rikas, ylistetty.
22|65|Etk÷ ole ajatellut, ett‰ teid‰n hyv‰ksenne Jumala on alistanut lakejansa noudattamaan kaiken, mit‰ maan p‰‰ll‰ on, ja ett‰ H‰nen k‰skyjens‰ mukaan laivat kulkevat merell‰? Ja ett‰ H‰n vain k‰skyll‰‰n pid‰tt‰‰ taivasta luhistumasta maahan? Totisesti, Jumala on ihmissukua kohtaan my÷t‰mielisin ja armollisin.
22|66|Juuri H‰n on suonut sinulle el‰m‰n ja antaa sitten sinun kuolla her‰tt‰‰kseen sinut uuteen eloon. Mutta ihminen on totisesti kiitt‰m‰t÷n.
22|67|Jokaiselle kansalle Me olemme s‰‰t‰nyt hartausharjoituksia, joita he noudattavat. ‰lk÷÷t he siksi kiistelk÷ kanssasi t‰st‰ asiasta. Huuda heit‰ Herrasi luokse, totisesti sin‰ kuljet oikeata tiet‰.
22|68|Jos he kiistelev‰t kanssasi, sano silloin: ªJumala tiet‰‰ parhaiten, mit‰ te teette.ª
22|69|Yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ on Jumala ratkaiseva kiistanne.
22|70|Etk÷ tied‰, ett‰ Jumala tuntee kaiken, mik‰ on taivaassa ja maan p‰‰ll‰? Totisesti, t‰m‰ on Kirjassa. Totisesti, t‰m‰ on helppoa Jumalalle.
22|71|Ja he palvelevat Jumalan ohella sellaista, jolle emme ole antanut mit‰‰n valtaa ja josta heill‰ ei ole mit‰‰n tietoa. V‰‰r‰mielisill‰ ei ole ket‰‰n auttajaa.
22|72|Kun Meid‰n selv‰t ilmoituksemme on heille esitetty, voit havaita uskottomien kasvoista vastustusta. He haluaisivat sy÷ksy‰ niiden kimppuun, jotka kertovat heille merkeist‰mme. Sano: ªKerronko teille jotakin, mik‰ on viel‰kin pahempaa? Se on tuli. Sen on Jumala luvannut niille, jotka ovat uskottomia. Mik‰ viheli‰inen olinpaikka!ª
22|73|Oi ihmiset. Kuunnelkaa vertausta, joka esitet‰‰n: Totisesti, ne, joita te rukoilette Jumalan ohella, eiv‰t voi luoda edes k‰rp‰st‰, vaikkapa yhdess‰ sit‰ yritt‰isiv‰t. Ja jos k‰rp‰nen heilt‰ jotain veisi mukanaan, he eiv‰t voisi saada sit‰ silt‰ takaisin; yht‰ heikko on moinen avunantaja kuin avunanojakin.
22|74|He eiv‰t arvioi Jumalaa niin suureksi, kuin H‰net arvioida tulee. Totisesti, Jumala on valtava, mahtava.
22|75|Jumala valitsee l‰hettil‰‰ns‰ sek‰ enkelien ett‰ ihmisten keskuudesta. Totisesti, Jumala on kuuleva, n‰kev‰.
22|76|H‰n tiet‰‰, mit‰ heill‰ on edess‰‰n ja mit‰ takanaan. Ja Jumalan luokse on kaikkien palattava.
22|77|Te, jotka uskotte, kumartakaa, vaipukaa maahan asti, palvelkaa Herraanne ja tehk‰‰ hyv‰‰, jotta teill‰ olisi menestyst‰.
22|78|Kamppailkaa Jumalan tiell‰ ponnistellen, niinkuin H‰nen arvonsa velvoittaa. H‰n on teid‰t valinnut eik‰ ole uskontoonne asettanut teille mit‰‰n ylip‰‰sem‰t÷nt‰, vaan antanut teille is‰nne Aabrahamin uskon. H‰n on kutsunut teit‰ muslimeiksi jo aikaisemmin ja my÷skin t‰ss‰ Koraanissa, jotta Sanan julistaja nyt olisi todistajanne ja te todistaisitte ihmissuvusta. Siksi suorittakaa rukouksenne ja antakaa s‰‰detyt almut ja pysyk‰‰ lujasti Jumalassa. H‰n on teid‰n suojelijanne. Mik‰ oivallinen suojelija ja mik‰ oivallinen auttaja!
23|1|Totisesti, uskovaiset menestyv‰t,
23|2|ne, jotka n÷yrtyv‰t rukoillessaan,
23|3|ja jotka karttavat turhanp‰iv‰ist‰ puhetta,
23|4|ja jotka antavat sovituksen almut
23|5|ja jotka hillitsev‰t himojensa j‰senet,
23|6|paitsi vaimojensa ja orjattariensa parissa, jolloin heit‰ ei soimata.
23|7|Mutta ne, jotka menev‰t t‰t‰ pitemm‰lle, he ovat synnintekij÷it‰.
23|8|Uskovaisia ovat my÷s ne, jotka vartioivat uskottua omaisuutta ja pit‰v‰t sopimuksensa;
23|9|ja ne, jotka pit‰v‰t vaarin rukouksistaan.
23|10|N‰m‰ kuuluvat perillisiin.
23|11|Paratiisin he saavat peri‰, ja siell‰ he tulevat asumaan.
23|12|Totisesti muovailimme ihmisen puhtaasta savesta.
23|13|Sitten sijoitimme elon siemenen varmaan suojaan.
23|14|Senj‰lkeen kehitimme siemenest‰ verenalun, ja hyytyneest‰ verest‰ kehitimme lihanrungon; lihanrungossa rakensimme luut ja luut ymp‰r÷imme lihalla. T‰m‰n j‰lkeen saatoimme h‰net uuteen hahmoon. Siunattu olkoon siis Jumala, luojista paras.
23|15|T‰m‰n j‰lkeen teid‰n on totisesti kuoltava;
23|16|mutta yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ teid‰t j‰lleen her‰tet‰‰n eloon.
23|17|Totisesti, yl‰puolellenne olemme rakentanut seitsem‰n taivaan rataa; emme konsanaan j‰t‰ huolenpitoa luomisesta.
23|18|Pilvist‰ l‰het‰mme sadetta maan p‰‰lle m‰‰r‰n mukaan ja annamme sen j‰‰d‰ maahan, ja totisesti kykenemme my÷s sen ottamaan pois.
23|19|Veden avulla Me sitten kasvatamme teille puutarhoja palmupuineen ja viinik÷ynn÷ksineen. Niist‰ saatte runsaasti hedelmi‰, ja te sy÷tte niit‰.
23|20|Me kasvatamme my÷s puun, joka kohoaa Siinain vuorella, ja se tuottaa teille ÷ljy‰ ja mehua nautittavaksenne.
23|21|My÷s nelijalkaisissa teille on opetus. Annamme teille juomaa niiden sisuksista; onpa karjasta teille suurta hy÷ty‰ my÷s siten, ett‰ voitte sit‰ sy÷d‰.
23|22|Se kantaa teit‰ my÷s samoin kuin laivatkin.
23|23|Ja tapahtui, ett‰ Me l‰hetimme Nooan kansansa luokse, ja h‰n lausui: ªOi kansani, palvelkaa Jumalaa; teill‰ ei ole muuta jumalaa kuin H‰n. Ettek÷ siis karttaisi pahaa?
23|24|Silloin h‰nen kansansa uskottomien p‰‰miehet sanoivat: ªH‰n on vain kuolevainen kuten tekin ja yritt‰‰ kohottaa itsens‰ teid‰n yl‰puolellenne. Jos Jumala olisi tahtonut, H‰n olisi tosiaankin voinut l‰hett‰‰ alas enkelins‰. Emme ole t‰llaisesta kuulleet esi-isilt‰mme.
23|25|H‰n on vain hullu mies, siksi siet‰k‰‰mme h‰nt‰ aikansa.ª
23|26|Nooa lausui: ªHerra, auta minua, koska he leimaavat minut valehtelijaksi.ª
23|27|Silloin Me annoimme h‰nelle ilmoituksemme n‰in sanoen: ªRakenna itsellesi arkki silmiemme edess‰ ja k‰skyjemme mukaan. Kun sitten sanamme k‰y toteen ja tuliset vedet tulvivat, niin vie siihen pari kaikkia el‰imi‰ sek‰ oma perheesi, paitsi niit‰, joista sana on jo edelt‰ k‰ynyt. ‰l‰ puhu minulle niist‰, jotka ovat jumalattomia. Totisesti, heid‰t hukutetaan.
23|28|Kun sin‰ ja mukanasi olevat olette turvallisesti asettuneet arkkiin, lausu silloin: ªKaikki ylistys kuuluu Jumalalle, joka on pelastanut meid‰t jumalattomien ihmisten seasta.ª
23|29|Ja sano edelleen: ªHerrani, suo minulle siunattu ulosp‰‰sy, sill‰ Sin‰ olet paras turvasatama.ª
23|30|Totisesti n‰m‰ ovat tunnusmerkkej‰; totisesti Me koettelemme ihmisi‰.
23|31|Heid‰n j‰lkeens‰ me loimme uuden sukupolven.
23|32|Sitten l‰hetimme heid‰n luokseen sananjulistajan heid‰n keskuudestaan, ja h‰n lausui: ªPalvelkaa Jumalaa, teill‰ ei ole muuta jumalaa kuin H‰n. Ettek÷ siis H‰nt‰ kunnioittaisi?ª
23|33|Mutta p‰‰miehet h‰nen kansansa keskuudessa, jotka olivat ep‰uskoisia ja kielsiv‰t tulevan el‰m‰n ja joille olimme antanut hyvinvointia t‰ss‰ maailmassa, lausuivat: ªH‰n on vain kuolevainen kuten tekin, h‰n sy÷ mit‰ tekin sy÷tte ja juo mit‰ te juotte.
23|34|Jos tottelette kaltaistanne ihmist‰, menette totisesti turmioon.
23|35|Lupaako h‰n teille, ett‰ kun olette kuolleet; ja muuttuneet tomuksi ja luiksi, niin teid‰t her‰tet‰‰n j‰lleen eloon?
23|36|Se on mahdotonta, aivan mahdotonta, mit‰ teille on luvattu.
23|37|On olemassa ainoastaan t‰m‰n maailman el‰m‰, me kuolemme ja me el‰mme, eik‰ meit‰ her‰tet‰ kuolleista.
23|38|H‰n on vain ihminen, joka on sepitt‰nyt valhetta Jumalaa vastaan, emmek‰ ota h‰nt‰ uskoaksemme.ª
23|39|H‰n sanoi: ªHerrani, auta minua, koska he leimaavat minut valhettelijaksi.ª
23|40|Jumala vastasi: ªTuokion kuluttua he totisesti katuvat.ª
23|41|Niin rangaistus yll‰tti heid‰t totuuden voimalla, ja Me huuhdoimme heid‰t kuin roskaj‰tteet. Siten h‰ipyk÷÷t jumalattomat ihmiset.
23|42|Sitten Me nostimme heid‰n j‰lkeens‰ uuden sukupolven.
23|43|Yksik‰‰n kansa ei voi jouduttaa aikansa tuloa eik‰ sit‰ siirt‰‰.
23|44|Sitten l‰hetimme sananjulistajia toisen toisensa j‰lkeen, mutta kun kansa sai l‰hettil‰‰n luokseen, se kielsi h‰net, jolloin Me annoimme kansan seurata toistaan ja teimme ne pelkiksi taruiksi. Siten h‰ipyk÷÷t pois uskottomat kansat.
23|45|Senj‰lkeen l‰hetimme Mooseksen ja h‰nen veljens‰ Aaronin mukanaan merkkimme ja selv‰t valtuudet
23|46|faraon ja h‰nen p‰‰miestens‰ luokse, mutta n‰m‰ paisuivat ylpeydest‰‰n ja olivat julkeita ihmisi‰.
23|47|N‰in he sanoivat: ªUskoisimmeko kahta meid‰n kaltaistamme ihmist‰, joiden kansalaiset ovat meid‰n orjiamme?ª
23|48|N‰in he kielsiv‰t l‰hettil‰‰t ja joutuivat niiden joukkoon, jotka kadotettiin.
23|49|Totisesti, Me annoimme Moosekselle Kirjan, jotta he saisivat johdatuksen.
23|50|Me asetimme my÷s Marian pojan ja h‰nen ‰itins‰ tunnusmerkiksi ja annoimme heille suojaa er‰‰ll‰ yl‰ng÷ll‰, jossa oli sopiva lepopaikka ja kirkas l‰hde.
23|51|Te, jotka olette l‰hettil‰it‰, sy÷k‰‰ puhdasta ravintoa ja suorittakaa hyvi‰ tekoja. Min‰ tied‰n tarkoin, mit‰ te teette.
23|52|Teid‰n seurakuntanne on ainoa uskovaisten seurakunta, ja Min‰ olen teid‰n Herranne, siksi palvelkaa Minua,
23|53|Mutta he ovat hajaantuneet uskonnossaan lahkoiksi, ja jokainen ylv‰stelee omastaan.
23|54|Anna siis heid‰n joksikin aikaa sokaistua harhaansa.
23|55|Luulevatko he, ett‰ antaessamme heille rikkautta ja lapsia
23|56|joudutamme heille my÷s hyveit‰. Ei, t‰t‰ he eiv‰t k‰sit‰.
23|57|Totisesti, ne, jotka Herransa pelosta ovat vaarinottavaisia,
23|58|jotka uskovat Herransa ilmoituksiin,
23|59|jotka eiv‰t palvele ket‰‰n Jumalan vertaisena
23|60|ja jotka antavat antinsa v‰r‰j‰vin syd‰min, tiet‰en palaavansa Herransa luokse,
23|61|kaikki n‰m‰ ovat niit‰, jotka kilpailevat hyveiss‰ ja ensimm‰isin‰ ne saavuttavat.
23|62|Emme pane yhdellek‰‰n sielulle kuormaa, jota se ei kykenisi kantamaan, ja Meill‰ on my÷skin Kirja, joka puhuu totuutta, joten heille ei tehd‰ v‰‰ryytt‰.
23|63|Heid‰n syd‰mens‰ ovat vaipuneet tiet‰m‰tt÷myyteen t‰st‰ Kirjasta, ja sit‰paitsi he suorittavat muitakin tekoja.
23|64|Kunnes Me langetamme tuomiomme ylt‰kyll‰isesti el‰ville heid‰n keskuudessaan, ja katso, silloin he alkavat huutaa.
23|65|‰lk‰‰ huutako apua t‰n‰ p‰iv‰n‰; totisesti ette ole saavat sit‰ Meit‰ vastaan.
23|66|Totisesti, Minun ilmoitukseni julistettiin teille, mutta te k‰‰nnyitte selin.
23|67|Ylv‰stellen te vet‰ydytte et‰‰lle.
23|68|Eiv‰tk÷ he siis ole harkinneet, mit‰ ovat sanoneet? Vai onko heille sattunut sellaista, mit‰ ei heid‰n esi-isillens‰k‰‰n ole sattunut?
23|69|Tai eiv‰tk÷ he tunne sananjulistajaansa ja siksi h‰net kielt‰v‰t?
23|70|Tai sanovatko, ett‰ h‰net on vallannut hulluus? Ei, h‰n on tuonut heille totuuden, mutta useimmat heist‰ ovat totuutta vastaan.
23|71|Jos totuus olisi mukautunut heid‰n himoihinsa, niin varmasti taivaat ja maa ja kaikki, mit‰ niiss‰ on, olisivat sortuneet raunioiksi. Ei, olemme tuonut heille varoittajan, mutta he k‰‰nt‰v‰t h‰nelle selk‰ns‰.
23|72|Vai onko niin, ett‰ sin‰, oi Muhammed, olet pyyt‰nyt heilt‰ palkkiota? Mutta onhan Herrasi palkinto paras, sill‰ H‰n on paras huoltaja.
23|73|Totisesti, sin‰ kutsut heit‰ oikealle tielle.
23|74|Mutta totisesti, ne, jotka eiv‰t usko tulevaan el‰m‰‰n, eksyv‰t tielt‰.
23|75|Ja vaikkapa Me osoittaisimme heille armoa ja poistaisimme heit‰ ahdistavan vaivan, niin totisesti, he pysyisiv‰t kurittomuudessaan ja sokeasti jatkaisivat vaellustaan.
23|76|Olemme jo yll‰tt‰nyt heid‰t rangaistuksella, mutta he eiv‰t n÷yryytt‰neet syd‰mi‰ns‰ Herransa edess‰ eiv‰tk‰ my÷sk‰‰n katuneet.
23|77|Mutta kun avaamme heille oven suureen tuskaan, niin katso, silloin he joutuvat ep‰toivoon.
23|78|Jumalahan on antanut teille kuulon ja n‰÷n ja syd‰men. Mutta niukkoja ovat teid‰n kiitoksenne.
23|79|H‰n on levitt‰nyt teid‰t yli maan, ja H‰nen luokseen teid‰t j‰lleen kootaan.
23|80|H‰n antaa el‰m‰n ja kuoleman, ja H‰nest‰ riippuu y÷n ja p‰iv‰n vuorottelu. Ettek÷ jo ymm‰rr‰?
23|81|P‰invastoin, he puhuvat aivan kuten heid‰n edelt‰j‰ns‰kin.
23|82|He sanovat: ªKuinka, kun olemme kuolleet ja muuttuneet tomuksi ja luiksi, her‰tet‰‰nk÷ meid‰t silloin taas eloon?
23|83|Totisesti, meille on jo aikaisemmin luvattu samaa, kuten muinaisille esi-isillemmekin; n‰m‰ ovat pelkki‰ muinaistaruja.ª
23|84|Sano: ªKenelle kuuluu maa ja kaikki, mit‰ siin‰ on, vastatkaa, jos tied‰tte?ª
23|85|He vastaavat nyt: ªJumalalle.ª ªSano: ªMiksi ette sitten ota vaarin?ª
23|86|Sano edelleen: ªKuka on seitsem‰n taivaan ja suurimman vallan Herra?ª
23|87|He vastaavat taas: ªJumalalle kuuluu kaikki t‰m‰.ª Sano: ªMiksi ette sitten H‰nt‰ palvele?ª
23|88|Sano viel‰: ªKenen k‰dess‰ on kaiken valtius ja kuka antaa suojaa, vaikka h‰nt‰ vastaan ei ole mit‰‰n suojaa, sanokaa, jos tied‰tte.ª
23|89|He vastaavat taas: ªT‰m‰ kuuluu Jumalalle.ª Sano: ªKuinka siis voitte olla noin harhautuneita?ª
23|90|Olemme tuonut heille totuuden, mutta useimmat heist‰ ovat totisesti valehtelijoita.
23|91|Jumala ei konsanaan ole hankkinut itselleen poikaa, eik‰ ole muuta jumalaa kuin H‰n. Olisihan muutoin jokainen jumala vienyt mukaansa sen, mit‰ oli luonut, ja muutamat heist‰ olisivat alistaneet toisia valtaansa. Kunnia olkoon Jumalalle! H‰n on yl‰puolella kaiken, mit‰ he kuvittelevat.
23|92|H‰n tuntee sek‰ k‰tketyt ett‰ julkiset asiat. Senvuoksi H‰n on sen yl‰puolella, mit‰ he h‰nen ohellaan jumaloivat.
23|93|Sano: ªHerra, jos n‰yt‰t minulle, mik‰ heit‰ uhkaa,
23|94|niin Herra, ‰l‰ sijoita minua v‰‰r‰mielisten joukkoon.ª
23|95|Totisesti, Me kykenemme n‰ytt‰m‰‰n sinulle, mill‰ Me heit‰ uhkaamme.
23|96|Torju paha sill‰, mik‰ hyv‰‰ on. Me tunnemme parhaiten, mit‰ he uskottelevat.
23|97|Sano my÷s: ªHerra. Sinusta etsin turvapaikkaa pahojen henkien viettelyksi‰ vastaan.
23|98|Sinusta etsin suojaa, oi Herra, etteiv‰t he minua saavuttaisi.ª
23|99|Aina siihen asti, kunnes kuolema jonkun heist‰ yll‰tt‰‰ ja h‰n hokee: ªHerrani, p‰‰st‰ minut takaisin, p‰‰st‰ minut takaisin,
23|100|ehk‰ voisin tehd‰ hyv‰‰ sellaisessa, mink‰ olen j‰tt‰nyt tekem‰tt‰.ª Ei koskaan. T‰m‰ on vain puhetta, jota h‰n hokee, mutta heid‰n takanaan on erottava sein‰ aina siihen p‰iv‰‰n asti, jolloin heid‰t her‰tet‰‰n kuolleista.
23|101|Mutta kun pasuunoihin puhalletaan, niin sin‰ p‰iv‰n‰ heid‰n v‰lill‰‰n ei ole oleva mit‰‰n sukulaisuussiteit‰, eiv‰tk‰ he kysele toinen toistansa.
23|102|Senvuoksi ne, joiden hyveet painavat vaa'assa eniten, tulevat onnellisiksi.
23|103|Mutta joiden ansiot painavat v‰h‰n, he ovat niit‰, jotka ovat kadottaneet sielunsa. Helvetiss‰ he saavat asua.
23|104|Tuli on siell‰ k‰rvent‰v‰ heid‰n kasvonsa ja pahasti turmeleva heid‰t.
23|105|Eik÷ Minun ilmoituksiani julistettu teille? Mutta te hyljitte niit‰.
23|106|He vastaavat: ªHerra, meid‰n onnettomuutemme k‰viv‰t yli voimiemme ja me olimme harhaan johdettuja ihmisi‰.
23|107|Herra, p‰‰st‰ meid‰t pois t‰‰lt‰. Totisesti, jos taas k‰‰nnymme pahaan, olemme v‰‰r‰mielisi‰.ª
23|108|Jumala on vastaava: ªMenk‰‰ tiehenne ‰lk‰‰k‰ puhuko Minulle!
23|109|Olihan totisesti keskuudessanne ryhm‰ palvelijoitani, jotka lausuivat: 'Herra, me uskomme, anna meille anteeksi ja osoita meille armoasi, sill‰ Sin‰ olet paras armahtaja.'
23|110|Mutta te piditte heit‰ pilkkananne, kunnes se sai teid‰t unohtamaan Minun varoitukseni, ja te nauroitte heit‰.
23|111|Totisesti Min‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ olen heid‰t palkitseva siit‰, ett‰ he olivat lujia; he ovat voiton perij÷it‰.ª
23|112|Viel‰ kysyy H‰n: ªKuinka monta vuotta viivyitte maan p‰‰ll‰?ª
23|113|He vastaavat: ªViivyimme kai p‰iv‰n tai osan siit‰. Kysy niilt‰, jotka osaavat laskea.ª
23|114|H‰n on sanova: ªOlette viipyneet vain lyhyen hetken; jospa sen tiet‰isitte.
23|115|Luulitteko, ett‰ olimme luonut teid‰t turhan vuoksi ja ettei teid‰n ollut palattava Meid‰n luoksemme?ª
23|116|Korkea on Jumala, totuuden kuningas; ei ole muuta jumalaa kuin H‰n, ylev‰n voiman Herra.
23|117|Ken rukoilee jotakin muuta jumalaa Herran ohella, h‰nen osaksensa ei tule valoa, ja h‰nen on tili teht‰v‰ Jumalalle. Totisesti, uskottomilla ei ole milloinkaan menestyst‰.
23|118|Sano: ªHerra! Anna anteeksi ja osoita armoasi, sill‰ Sin‰ olet paras armahtajista.ª
24|1|T‰m‰ on suura, jonka Me olemme ylh‰‰lt‰ ilmaissut v‰ltt‰m‰tt‰ noudatettavaksi ja jossa on selv‰t tunnusmerkkimme, jotta ottaisitte ne varteen.
24|2|Haureudenharjoittajille antakaa kullekin sata iskua nahkaruoskalla, ‰lk‰‰k‰ salliko my÷t‰tuntonne heit‰ kohtaan est‰‰ t‰ytt‰m‰st‰ Jumalan k‰sky‰, mik‰li uskotte Jumalaan ja tulevaan p‰iv‰‰n. Joidenkuiden uskovaisten tulee olla todistajina heit‰ rangaistaessa.
24|3|‰lk÷÷n haureellinen mies naiko muuta kuin haureellisen naisen taikka pakanavaimon, ja ‰lk÷÷n haureellinen nainen menk÷ muulle kuin haureelliselle taikka pakanalliselle miehelle. T‰llainen avio on uskovaisilta kielletty.
24|4|Jotka syytt‰v‰t aviovaimoja haureellisesta el‰m‰st‰ eiv‰tk‰ tuo nelj‰‰ todistajaa, heille annettakoon kahdeksankymment‰ raipaniskua, ‰lk÷÷nk‰ heid‰n todistustaan milloinkaan vast'edes kuunneltako, sill‰ he ovat jumalattomia ihmisi‰.
24|5|Mutta jotka t‰m‰n j‰lkeen k‰‰ntyv‰t Jumalan puoleen ja tekev‰t oikein, heille Jumala on anteeksiantavainen, armollinen.
24|6|Jotka syytt‰v‰t omia vaimojaan, mutta eiv‰t voi esitt‰‰ muita todistajia kuin itsens‰, todistakoot nelj‰ kertaa Jumalan nimeen olevansa ehdottomasti luotettavia
24|7|ja viidennell‰ kerralla, ett‰ Jumalan kirous langetkoon heid‰n p‰‰llens‰, jos valhettelevat.
24|8|Mutta vaimo voi v‰ltty‰ ruoskimiselta, jos h‰n nelj‰sti Jumalan nimeen vannoo, ett‰ mies puhuu valhetta,
24|9|ja viidennell‰ kerralla, ett‰ Jumalan viha h‰nt‰ kohdatkoon, ellei h‰n puhu totta.
24|10|Mit‰ tapahtuisikaan, ellei Jumalan laupeus ja H‰nen armonsa olisi teid‰n apunanne ja ellei Jumala olisi anteeksiantavainen, viisas!
24|11|Sellaisia, jotka ovat keksineet valheellisia syyt÷ksi‰, on kokonainen joukko teid‰n keskuudessanne. ‰lk‰‰ luulko, ett‰ t‰m‰ teit‰ vahingoittaa. P‰invastoin se on teille eduksi. Jokainen heist‰ saa palkkansa tekemist‰‰n synneist‰, ja se heist‰, joka on p‰‰syyllinen, on raskaan kurituksen kokeva.
24|12|Kun t‰m‰n panettelun kuulitte, miksi eiv‰t uskovaiset miehet ja naiset uskoneet hyv‰‰ omasta kansastaan ja sanoneet: ªT‰m‰ on selv‰sti valheellinen syyt÷s.ª
24|13|Miksi panettelijat eiv‰t tuoneet nelj‰‰ todistajaa tuekseen? Sill‰ kun he eiv‰t esitt‰neet todistajia, he ovat Jumalan silmiss‰ valehtelijoita.
24|14|Ellei Jumalan laupeus ja H‰nen armonsa olisi tukenanne t‰ss‰ maailmassa ja tulevassa, niin totisesti suuri onnettomuus olisi teit‰ kohdannut juorupuheen t‰hden, johon sotkeuduitte,
24|15|koska piditte sit‰ kielell‰nne ja haastoitte sit‰ huulillanne, vaikka teill‰ ei ollut siit‰ mit‰‰n tietoa, ja piditte sit‰ pikkuasiana, vaikka se oli vakava Jumalan silmiss‰.
24|16|Ja kun sen kuulitte, miksi ette sanoneet: ªMeid‰n asiamme ei ole puhua t‰st‰. Jumala armahtakoon! T‰m‰ on kauhea parjaus.ª
24|17|Jumala kehoittaa, ettette milloinkaan uudelleen lankeisi sellaiseen, jos olette uskovaisia.
24|18|Jumala on my÷s kirkastava teille merkkins‰, sill‰ Jumala on tiet‰v‰, viisas.
24|19|Totisesti, jotka levitt‰v‰t h‰v‰istysjuttuja uskovaisista, niit‰ kohtaa tuskallinen tuomio t‰ss‰ maailmassa ja tulevassa, sill‰ Jumala tiet‰‰, mutta te ette tied‰.
24|20|Mit‰ tapahtuisikaan, ellei Jumalan laupeus ja H‰nen armonsa olisi teid‰n yll‰nne, ja ellei Jumala olisi rakastava, armollinen.
24|21|Te, jotka uskotte, ‰lk‰‰ seuratko saatanan j‰lki‰, sill‰ ken niit‰ seuraa, h‰nt‰ saatana k‰skee riettauteen ja pahaan. Ja ellei Jumalan laupeus ja H‰nen armonsa olisi yll‰nne, niin kukaan teist‰ ei milloinkaan puhdistuisi, mutta Jumala puhdistaa kenet tahtoo, sill‰ Jumala on kuuleva, tiet‰v‰.
24|22|‰lk÷÷t ne joukostanne, jotka ovat suosittuja ja varakkaita, kielt‰ytyk÷ avustuksen antamisesta sukulaisilleen ja tarvitseville sek‰ niille, jotka ovat j‰tt‰neet kotinsa l‰htiess‰‰n Jumalan retkelle. Olkoot he anteeksiantavia ja suvaitsevia. Ettek÷ itse halaja, ett‰ Jumala antaisi teille anteeksi? Sill‰ Jumala on anteeksiantavainen, armollinen.
24|23|Niit‰, jotka syytt‰v‰t vapaasti k‰ytt‰ytyvi‰, mutta siveit‰ ja uskovia naisia, kohtaa totisesti kirous t‰ss‰ maailmassa ja tulevassa, ja heille langetetaan ankara rangaistus.
24|24|Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin heid‰n kielens‰ ja k‰tens‰ ja jalkansa todistavat heid‰n tekojansa vastaan,
24|25|sin‰ p‰iv‰n‰ Jumala on t‰ydellisesti maksava heille oikeudenmukaisen palkan, ja he tulevat huomaamaan, ett‰ H‰n, Jumala, on ilmeinen totuus.
24|26|Saastaiset naiset ovat saastaisia miehi‰ varten ja saastaiset miehet saastaisia naisia varten; ja sive‰t naiset ovat siveit‰ miehi‰ ja sive‰t miehet siveit‰ naisia varten. N‰m‰, joita viattomasti syytet‰‰n, ovat vapaita siit‰, mit‰ heist‰ sanotaan. He saavat anteeksiannon ja ihanan palkinnon.
24|27|Te, jotka uskotte, ‰lk‰‰ astuko muihin taloihin kuin omiinne, ennenkuin olette saaneet niiden asukkaiden suostumuksen ja heit‰ tervehtineet. T‰m‰ on teille parasta, joten ottakaa se varteen.
24|28|Mutta ellette tapaa ket‰‰n kotoa, ‰lk‰‰ astuko sis‰‰n ennenkuin saatte luvan. Ja jos teit‰ k‰sket‰‰n k‰‰ntym‰‰n takaisin, niin k‰‰ntyk‰‰, sill‰ se on teille s‰‰dyllisint‰. Jumala tiet‰‰, mit‰ te teette.
24|29|Teit‰ ei soimata, jos astutte asukkaita vailla olevaan taloon, jossa teill‰ on jotakin toimitettavaa. Jumala tiet‰‰, mit‰ te tuotte julki ja mit‰ te salaatte.
24|30|Sano uskovaisille miehille, ett‰ he luovat katseensa maahan ja hillitsev‰t halujaan. T‰m‰ on heille s‰‰dyllisint‰, ja Jumala tiet‰‰ mit‰ he tekev‰t.
24|31|Sano my÷s uskovaisille vaimoille, ett‰ luovat silm‰ns‰ maahan ja hillitsev‰t halujaan eiv‰tk‰ n‰yttele sulouttaan tavallisuudesta poiketen ja ett‰ huntu verhoaa heid‰n povensakin. ‰lk÷÷t he n‰ytt‰k÷ sulouttaan muille kuin miehilleen tai isilleen tai apilleen tai pojalleen tai poikapuolilleen tai veljilleen tai veljiens‰ pojille tai sisariensa pojille tai palvelusnaisilleen tai orjattarilleen tai sellaisille palvelijoille, joilla ei ole vetoa naisiin, tai poikasille, jotka eiv‰t ole tietoisia naisten salaisuuksista. ‰lk÷÷t he siten astuko kulkiessaan, ett‰ heid‰n k‰tketyt sulonsa havaittaisiin. K‰‰ntyk‰‰ kaikki Jumalan puoleen, oi uskovaiset, jotta saisitte menestyst‰!
24|32|P‰‰st‰k‰‰ avioliittoon keskuudessanne olevat naimattomat naiset, ja samoin naittakaa kunnolliset orjanne sek‰ orjattarenne. Jos he ovat k÷yhi‰, niin Jumala on armostaan antava heille toimeentulon, sill‰ Jumala on runsask‰tinen, tiet‰v‰.
24|33|Mutta hillitk÷÷t ne itse‰‰n, joilla ei ole varoja menn‰kseen naimisiin, kunnes Jumala armossaan antaa heid‰n vaurastua. Ja jos jotkut orjistanne pyyt‰v‰t vapautuskirjaa, antakaa se heille, jos tied‰tte heid‰n hyv‰ss‰ ansioituneen, ja antakaa heille jotakin omaisuudestanne, jonka Jumala on teille suonut. ‰lk‰‰ pakottako orjatytt÷j‰nne t‰m‰n maailman voitonhimon houkuttelemana haureuteen, jos he haluavat viett‰‰ sive‰t‰ el‰m‰‰. Jos joku heid‰t pakottaa, niin Jumala, koska heid‰t on pakotettu, on heille anteeksiantavainen, armollinen.
24|34|Totisesti, Me olemme jo l‰hett‰nyt teille selv‰t merkit ja varoittavan esimerkin ennen teit‰ el‰neist‰ sek‰ kehoituksen niille, jotka hartautta harjoittavat.
24|35|Jumala on taivaitten ja maan valo. H‰nen valonsa on verrattavissa lamppuun, joka on asetettu sein‰n syvennykseen. Lamppu on sijoitettu lasipalloon, joka on kuin loistava t‰hti. Sit‰ valaisee siunatun ÷ljypuun ÷ljy, joka ei ole id‰st‰ eik‰ l‰nnest‰, ja se antaisi kirkkaan valon, vaikka siihen ei tulta pantaisikaan: siin‰ on valoa valon p‰‰ll‰. Jumala ohjaa valoaan sit‰ kohti, jonka h‰n otolliseksi n‰kee. Jumala esitt‰‰ my÷s vertauksia ihmissuvulle, sill‰ Jumala tiet‰‰ kaiken.
24|36|T‰m‰ valo on my÷s rakennuksissa, jotka Jumala on m‰‰r‰nnyt pystytett‰viksi ja joissa H‰nen nime‰ns‰ muistetaan. H‰nt‰ ylist‰v‰t niiss‰ aamuin ja illoin
24|37|ihmiset, joita hankinnat ja myynnit eiv‰t est‰ Jumalaa palvelemasta, rukouksia suorittamasta eik‰ sovitusalmuja antamasta, sill‰ he pelk‰‰v‰t p‰iv‰‰, jolloin syd‰met ja silm‰t levottomasti odottavat,
24|38|ett‰ Jumala antaisi heille palkan parhaasta, mit‰ he ovat suorittaneet, ja armostaan soisi heille viel‰ enemm‰nkin suosiotaan. Niin, Jumala huolehtiikin kitsastelematta niist‰, jotka otollisiksi huomaa.
24|39|Uskottomien teot ovat kuin kangastus er‰maassa. Janoinen ihminen luulee l÷yt‰v‰ns‰ vett‰, mutta kun h‰n saapuu paikalle, h‰n ei l÷yd‰ sielt‰ mit‰‰n. H‰n havaitsee joutuneensa Jumalan eteen, joka vaatii tilinteolle ja on maksava h‰nelle, sill‰ Jumala on nopea tilinteossaan.
24|40|Tai heid‰n tekonsa ovat kuin t‰ydellinen pimeys meren syvyydess‰. Siell‰ peitt‰‰ uskottoman aalto, jonka yli vy÷ryy toinen, ja niiden yll‰ on synkk‰ pilvi: pimeytt‰ pimeyden yll‰. Kun h‰n ojentaa k‰tens‰, niin h‰n tuskin sit‰ lainkaan n‰kee. Sill‰ kenelle Jumala ei valoa anna, sill‰ ei valoa ole.
24|41|Etk÷ havaitse, ett‰ kaikki, mik‰ on taivaassa ja maan p‰‰ll‰, julistaa Jumalan kunniaa? Niin tekev‰t my÷s linnut, kun ne siipens‰ levitt‰v‰t. H‰n tuntee jokaisen rukouksen ja ylist‰mistavan. Jumala tiet‰‰, mit‰ he tekev‰t.
24|42|Jumalalle kuuluu my÷s taivaitten ja maan kuninkuus, ja Jumalan luokse on kaikkien palattava.
24|43|Etk÷ huomaa, miten Jumala ajelee pilvi‰, sitten ker‰‰ ne yhteen ja sijoittaa ne kerroksittain toistensa p‰‰lle, jolloin n‰et sateen virtaavan niiden uumenista. H‰n my÷s l‰hett‰‰ taivaasta maahan kokonaisia raevuoria ja antaa niiden pudota kenen p‰‰lle haluaa ja sivuuttaa ketk‰ haluaa.
24|44|Jumala s‰‰t‰‰ y÷n ja p‰iv‰n vaihtelun. Totisesti, t‰ss‰ on opetus niille, jotka n‰kev‰t.
24|45|Jumala on my÷s luonut kaikki el‰imet vedest‰. Niiden joukossa on sellaisia, jotka ry÷miv‰t vatsallaan, sellaisia, jotka kulkevat kahdella jalalla, ja sellaisia, jotka kulkevat nelj‰ll‰ jalalla. Jumala luo mit‰ haluaa. Totisesti Jumalalla on valta kaiken yli.
24|46|Olemme totisesti l‰hett‰nyt maan p‰‰lle selv‰t merkit, ja Jumala johtaa oikealle tielle kenet tahtoo.
24|47|He sanovat: ªMe uskomme Jumalaan ja l‰hettil‰‰seen ja me olemme tottelevaisia.ª Mutta sitten osa heist‰ k‰‰ntyy pois, ja n‰m‰ eiv‰t ole uskovaisia.
24|48|Ja kun heid‰t kutsutaan Jumalan ja H‰nen l‰hettil‰‰ns‰ luokse, jotta H‰n ratkaisisi heid‰n asiansa, niin katso, osa heist‰ vet‰ytyy pois.
24|49|Mutta jos heill‰ olisi oikeus puolellaan, rient‰isiv‰t he h‰nen luoksensa n÷yr‰mielisin‰.
24|50|Tautiko heid‰n syd‰mi‰‰n t‰rvelee, vai onko heill‰ ep‰ilyksi‰ vai luulevatko he, ett‰ Jumala tai H‰nen l‰hettil‰‰ns‰ menettelee v‰‰rin heit‰ kohtaan? Ei, he itse ovat v‰‰r‰mielisi‰.
24|51|Kun uskovaiset kutsutaan Jumalan ja H‰nen l‰hettil‰‰ns‰ luokse, jotta H‰n ratkaisisi heid‰n asiansa, heid‰n on yksinkertaisesti vastattava: ªMe kuulemme ja tottelemmeª. T‰llaiset ovat niit‰, jotka menestyv‰t.
24|52|Ken tottelee Jumalaa ja H‰nen l‰hettil‰st‰‰n, pelk‰‰ Jumalaa ja pit‰‰ vaarin velvollisuudestaan H‰nt‰ kohtaan, h‰nen kaltaisensa voittavat.
24|53|Ja he vannovat Jumalan kautta pyhimm‰n valansa, ett‰ jos sin‰, oi Muhammed, annat heille k‰skyn, he varmasti l‰htev‰t retkelle. Sano: ª‰lk‰‰ vannoko; j‰rkev‰ totteleminen on parempi. Totisesti, Jumala tiet‰‰, mit‰ te teette.ª
24|54|Sano edelleen: ªPalvelkaa Jumalaa ja totelkaa l‰hettil‰st‰; jos k‰‰nnytte pois, niin Muhammed kantaa oman kuormansa ja te saatte kantaa omanne, mutta jos h‰nt‰ tottelette, niin kuljette oikeassa johdatuksessa. L‰hettil‰s ei ole vastuussa muusta kuin sanomansa selv‰st‰ julistamisesta.
24|55|Jumala lupaa tehd‰ ne, jotka uskovat ja suorittavat hyvi‰ tekoja, uskottomien vallan perij÷iksi maan p‰‰ll‰, samoin kuin H‰n teki heid‰n edelt‰j‰ns‰kin; ja H‰n vahvistaa heid‰n uskontonsa, jonka H‰n heille on hyv‰ksynyt; ja totisesti H‰n on vaihtava heid‰n pelkonsa varmuudeksi: ªHe palvelevat Minua yhdistelem‰tt‰ Minuun ket‰‰n muuta. Ketk‰ t‰m‰n j‰lkeen eiv‰t usko, he ovat kurittomia ihmisi‰.ª
24|56|Suorittakaa rukouksenne, antakaa sovitusalmut ja totelkaa l‰hettil‰st‰, jotta teille osoitettaisiin armo!
24|57|‰lk‰‰ luulko, ett‰ uskottomat l÷yt‰v‰t pakopaikan maan p‰‰lt‰. Heid‰n asuinsijansa on oleva tuli, surkea m‰‰r‰np‰‰.
24|58|Te, jotka uskotte, antakaa orjienne ja niiden, joilla ei viel‰ ik‰ns‰ vuoksi ole ymm‰rryst‰, pyyt‰‰ luoksenne p‰‰sy‰ kolmena ajankohtana p‰iv‰n mittaan: ennen aamurukousta ja keskip‰iv‰ll‰, jolloin riisutte vaatteenne, sek‰ iltarukouksen j‰lkeen. N‰m‰ kolme aikaa viett‰k‰‰ rauhassa, h‰iri÷tt‰. Muina aikoina ‰lk÷÷n teit‰ eik‰ heit‰k‰‰n moitittako, onhan jonkun liikuttava palvellakseen teit‰. T‰ll‰ tavoin Jumala ilmaisee teille ohjeitaan, sill‰ Jumala on tiet‰v‰, viisas.
24|59|Kun lapsenne ovat ehtineet kypsyneeseen ik‰‰n, on heid‰n pyydett‰v‰ p‰‰sy‰, kuten heit‰ aikaisemminkin el‰neet tekiv‰t. T‰ll‰ tavoin Jumala selvitt‰‰ teille ohjeitaan - sill‰ Jumala on tiet‰v‰, viisas.
24|60|Jo synnytt‰miskykyns‰ menett‰neet naiset, joilla ei en‰‰ ole aviollisia taipumuksia, saavat riisua vaatteitaan haluamatta n‰ytell‰ alastomuuttaan, eik‰ sit‰ heille synniksi lueta, mutta parempi heille on, jos he siit‰ pid‰tt‰ytyv‰t, sill‰ Jumala on tiet‰v‰, viisas.
24|61|Ei ole mik‰‰n synti sokealle, ei rammalle, ei sairaalle eik‰ itsellennek‰‰n, jos aterioitte omassa talossanne tai isienne taloissa tai ‰itienne taloissa tai veljienne taloissa tai siskojenne taloissa tai is‰npuolisten setienne ja is‰npuolisten t‰tienne taloissa tai ‰idinpuolisten setienne ja ‰idinpuolisten t‰tienne taloissa tai sellaisissa taloissa, joiden avaimet ovat itsell‰nne tai yst‰vienne hallussa. ‰lk÷÷n teit‰ my÷sk‰‰n soimattako, jos aterioitte toistenne seurassa tai yksin‰nne. Ja kun astutte johonkin taloon, lausukaa toisillenne siunattu ja vilpit÷n Jumalan tervehdys. T‰ll‰ tavoin Jumala selvitt‰‰ teille ohjeensa, jotta voisitte ymm‰rt‰‰.
24|62|Todellisia uskovaisia ovat ne, jotka uskovat Jumalaan ja H‰nen l‰hettil‰‰seens‰ ja jotka toimittaessaan t‰m‰n kanssa jotakin yhteist‰ asiaa eiv‰t l‰hde pois saamatta h‰nelt‰ lupaa. Totisesti, ne, jotka pyyt‰v‰t sinulta t‰llaista lupaa, ovat niit‰, jotka uskovat Jumalaan ja H‰nen l‰hettil‰‰seens‰. Kun he pyyt‰v‰t suostumustasi johonkin yritykseens‰, anna se niille heist‰, joille haluat, ja rukoile heille Jumalan anteeksiantoa. Totisesti, Jumala on anteeksiantavainen, armollinen.
24|63|‰lk‰‰ puhutelko l‰sn‰olevaa l‰hettil‰st‰, kuten puhuttelette toisianne. Totisesti, Jumala tuntee ne teist‰, jotka pujahtavat salaa tiehens‰. Kavahtakoot ne, jotka vastustavat h‰nen k‰skyj‰ns‰, ettei jokin onnettomuus heit‰ kohtaa tai ettei heille langeteta tuskallista tuomiota.
24|64|Eik÷ Jumalan vallassa todella ole kaikki, mit‰ on taivaassa ja maan p‰‰ll‰? H‰n tiet‰‰ teid‰n tilanne. Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin heid‰n on palattava Jumalan luokse, H‰n on ilmoittava heille heid‰n tekonsa. Sill‰ Jumala tiet‰‰ kaiken.
25|1|Siunattu olkoon H‰n, joka ylh‰‰lt‰ on l‰hett‰nyt ymm‰rryksen palvelijallensa, jotta h‰n voisi varoittaa kansoja.
25|2|H‰nelle kuuluu taivaitten ja maan kuninkuus, H‰n ei ole hankkinut itselleen lasta eik‰ H‰nen kuninkuuteensa ole ket‰‰n osallista ja H‰n on my÷s luonut kaiken ja antanut kullekin ansionsa mukaan.
25|3|Mutta ihmiset ovat H‰nen rinnalleen omaksuneet muita jumalia, jotka eiv‰t pysty mit‰‰n luomaan, koska ne itse ovat luotuja; eik‰ niill‰ ole mit‰‰n valtaa tehd‰ heille vahinkoa eik‰ hyv‰‰k‰‰n, eiv‰tk‰ ne liioin hallitse kuolemaa, el‰m‰‰ eiv‰tk‰ yl÷snousemusta.
25|4|Ja uskottomat sanovat: ªT‰m‰ on silkkaa valhetta, jonka h‰n itse on sepitt‰nyt, ja toiset ovat h‰nt‰ siin‰ auttaneet.ª Niin ryhtyv‰t he v‰‰ryyteen ja valheeseen.
25|5|He sanovat edelleen: ªNe ovat muinaistaruja, jotka h‰n on antanut kirjoittaa muistiin, jotta niit‰ luettaisiin h‰nelle aamuin ja illoin.ª
25|6|Vastaa: ªH‰n, joka tuntee sek‰ taivaitten ett‰ maan salaisuudet, on ilmaissut ne ylh‰‰lt‰.ª Totisesti H‰n on anteeksiantavainen, armollinen.
25|7|He sanovat my÷s: ªMillainen t‰m‰ l‰hettil‰s onkaan! H‰nh‰n nauttii ravintoa ja k‰velee toreilla. Miksi ei h‰nen luoksensa ole l‰hetetty enkeli‰, joka yhdess‰ h‰nen kanssaan voisi olla varoittajana?
25|8|Tai miksi h‰nelle ei ole heitetty aarteita, taikka miksi h‰nelle ei ole annettu puutarhaa, jonka antimia h‰n voisi sy÷d‰?ª Ja jumalattomat sanovat: ªTe seuraatte vain miest‰, joka on noituuden sokaisema.ª
25|9|Pane merkille, millaisia vertauksia he sinusta esitt‰v‰t. Mutta he kulkevat eksyksiss‰ eiv‰tk‰ p‰‰se oikean tien alkuun.
25|10|Siunattu olkoon H‰n, joka voi, jos tahtoo, antaa teille parempaa, kuin mit‰ teill‰ nyt on. Puutarhoja, joiden kautta joet virtaavat, ja my÷s palatseja H‰n voi teille hankkia,
25|11|He kielt‰v‰t m‰‰r‰hetken, mutta Me olemme valmistanut roihuavan tulen sille, joka tuomion hetken kielt‰‰.
25|12|Kun helvetti on n‰kev‰ heid‰t jo matkan p‰‰st‰, he kuulevat sielt‰ parkumista ja r‰iskin‰‰.
25|13|Ja kun heid‰t heitet‰‰n johonkin sen ahtaaseen soppeen sidotuin k‰sin ja jaloin, niin he rukoilevat kuolemaa.
25|14|ªT‰n‰ p‰iv‰n‰ ‰lk‰‰ anoko vain yht‰ kuolemaa, vaan anokaa monenkertaista h‰vityst‰nne.ª
25|15|Sano: ªT‰m‰k÷ on parempi, vai asuminen puutarhassa, joka niille on luvattu, jotka hartautta harjoittavat?ª Se on oleva heid‰n palkkansa ja m‰‰r‰np‰‰ns‰.
25|16|Siell‰ heill‰ on kaikki, mit‰ haluavat, ja siell‰ he alati saavat asua. T‰m‰ on Herrasi sitova lupaus, sit‰ voitte H‰nelt‰ kysy‰.
25|17|Sin‰ p‰iv‰n‰ H‰n on kokoava heid‰t sek‰ ne, joita he Jumalan ohella palvelivat, ja sanova: ªTek÷ johdatitte n‰m‰ Minun palvelijani harhaan, vai eksyiv‰tk÷ he tielt‰?ª
25|18|He vastaavat: ªKunnia olkoon Sinulle! Ei ollut meille soveliasta ottaa sinun rinnallesi muita suojelijoita, mutta kun Sin‰ annoit heille ja heid‰n esi-isilleen nautintoja, niin he unohtivat varoituksen ja joutuivat turmioon.ª
25|19|Ja me sanomme: ªSent‰hden he totisesti ovat v‰‰ristelleet teid‰n puheenne, ettek‰ voi v‰ltt‰‰ tuomiota ettek‰ saada apua. Ja ken tahansa joukostanne on v‰‰rintekij‰, h‰nen Me annamme maistaa ankaraa rangaistusta.ª
25|20|Emme sinun edell‰sik‰‰n l‰hett‰nyt yht‰‰n sananjulistajaa, joka ei olisi nauttinut ravintoa tai kulkenut toreilla. Me olemme my÷s tehnyt jotkut teist‰ koetukseksi toisille, n‰hd‰ksemme, pysyttek÷ lujina. Herrasi on alati n‰kev‰.
25|21|Ne, jotka eiv‰t odota kohtaavansa Meit‰, kyselev‰t: ªMiksi ei enkeleit‰ ole l‰hetetty luoksemme maan p‰‰lle tai miksi emme n‰e Herraamme?ª He ovat todellakin tulleet kovin itsetietoisiksi ja paisuvat ylimielisyydess‰‰n.
25|22|Tulee p‰iv‰, jolloin he saavat n‰hd‰ enkeleit‰, mutta sin‰ p‰iv‰n‰ syntisi‰ eiv‰t odota ilosanomat, ja enkelit sanovat: ªOlkoon v‰lill‰mme ylip‰‰sem‰t÷n kielto ja este.ª
25|23|Me tutkimme heid‰n tekonsa ja muutamme heid‰t tomuksi, joka hajallensa viskotaan.
25|24|Sin‰ p‰iv‰n‰ ovat puutarhan asukkaat paremmassa olotilassa ja ihanammassa lepopaikassa.
25|25|Sin‰ p‰iv‰n‰ taivas purkaa pilvens‰ ja enkelit l‰hetet‰‰n alas suurina saattueina.
25|26|Sin‰ p‰iv‰n‰ on todellinen kuninkuus kuuluva laupeimmalle, ja se on oleva kova p‰iv‰ uskottomille.
25|27|Silloin jumalaton pureskelee k‰si‰‰n ja sanoo: ªJospa olisin vaeltanut l‰hettil‰‰n tiet‰!
25|28|Voi minua, kunpa en olisi ottanut mokomaa yst‰v‰kseni.
25|29|Totisesti, h‰n sai minut unohtamaan kehoituksen, senj‰lkeen kun olin, sen saanut.ª Saatana j‰tt‰‰ ihmisen pulaan.
25|30|L‰hettil‰s on sanova: ªOi Herra! Totisesti, kansani piti t‰t‰ Koraania joutavana.ª
25|31|T‰ll‰ tavoin Me olemme antanut jokaiselle profeetalle vihamiehi‰ syntisten joukossa. Mutta Herrasi on riitt‰v‰ opas ja riitt‰v‰ auttaja.
25|32|Uskottomat sanovat my÷s: ªMiksi koko Koraania ei ilmoitettu h‰nelle yhdell‰ kertaa?ª Siksi, ett‰ saatoimme sen avulla vahvistaa syd‰nt‰si, Me esitimme sen jaksoittain.
25|33|He eiv‰t voi esitt‰‰ sinulle ainoatakaan v‰itett‰, josta emme sanoisi sinulle totuutta ja antaisi parasta selityst‰.
25|34|Niiden osa, jotka yhteenkoottuina lankeavat kasvoilleen helvetiss‰, on oleva onnettomin ja he ovat et‰imm‰lle eksyneit‰.
25|35|Totisesti, Me annoimme Moosekselle Pyh‰n Kirjan ja m‰‰r‰simme h‰nen veljens‰ Aaronin h‰nen avustajakseen.
25|36|Me lausuimme: ªL‰htek‰‰ kumpikin kansan luokse, joka on kielt‰nyt Meid‰n ilmoituksemme.ª Viimein Me tuhosimme n‰m‰ perin pohjin.
25|37|Ja Nooan kansan, kun se hylk‰si l‰hettil‰‰mme, me hukutimme ja asetimme sen varoitusmerkiksi ihmissuvulle. Me olemme valmistanut jumalattomille tuskallisen rangaistuksen.
25|38|Me tuhosimme my÷s Aadin ja Tamuudin sek‰ Rassin asukkaat sek‰ my÷s monia sukupolvia heid‰n v‰lilt‰‰n.
25|39|Jokaiselle Me esitimme vertauksia ja jokaisen Me perinpohjin tuhosimme.
25|40|Aivan varmasti he ovat kulkeneet kaupungin ohi, jonka ylitse Me l‰hetimme hirvitt‰v‰n sateen. Eiv‰tk÷ he ole sit‰ havainneet? Ei, heid‰nlaisensa eiv‰t odota yl÷snousemusta.
25|41|Ja n‰hdess‰‰n sinut, Muhammed, he pit‰v‰t sinua vain pilkkanaan: ªT‰m‰k÷ on se, jonka Jumala on l‰hett‰nyt sanansa julistajaksi?
25|42|H‰n oli v‰h‰ll‰ saada meid‰t luopumaan jumalistamme, ellemme olisi riippuneet heiss‰ uskollisesti.ª Mutta kun he aikanaan n‰kev‰t tuomionsa, he tulevat tiet‰m‰‰n, kuka on oikealta tielt‰ kauimmas eksynyt.
25|43|Mik‰ on ajatuksesi sellaisesta, joka on ottanut oman himonsa jumalakseen? Sin‰k÷ sellaisen suojelijaksi pyrkisit?
25|44|‰l‰ usko, ett‰ useimmat heist‰ mit‰‰n vaarinottavat tai ymm‰rt‰v‰t. He ovat karjan kaltaisia; ei, he ovat kauemmaksi oikealta tielt‰ eksyneet kuin karja.
25|45|Oletko huomannut, miten Herrasi saa varjon lankeamaan? H‰n olisi voinut tehd‰ sen pysyv‰ksi. Sitten loimme auringon sit‰ osoittamaan.
25|46|Sitten siirr‰mme sit‰ hiljalleen Itse‰mme kohti.
25|47|H‰n on antanut teille y÷n peitoksi, unen levoksi ja p‰iv‰n ty÷ajaksi.
25|48|Juuri H‰n l‰hett‰‰ tuulet tuomaan iloisia armonsanomia, ja pilvist‰ Me l‰het‰mme puhdasta vett‰,
25|49|elvytt‰‰ksemme kuivuneen maan ja antaaksemme sit‰ juomaksi , niille, otka olemme luonut, sek‰ ihmisjoukoille ett‰ karjalle.
25|50|Totisesti, Me annamme heille sadetta kausittain, jotta he muistaisivat Meit‰, mutta useimmat ihmiset eiv‰t ole muuhun taipuvaisia kuin kiitt‰m‰tt÷myyteen.
25|51|Jos olisimme halunnut, olisimme voinut nostattaa esille varoittajan jokaisesta kaupungista.
25|52|‰lk‰‰ siis suostuko uskottomiin, vaan taistelkaa kaikin voimin heit‰ vastaan.
25|53|Juuri H‰n pit‰‰ erill‰‰n kahdenlaiset vedet. Toinen on makea, janoisia virkist‰v‰ vesi, toinen taas suolainen ja katkera, ja kummankin v‰lille H‰n on asettanut aitauksen ja ylip‰‰sem‰tt÷m‰n esteen.
25|54|Juuri H‰n on luonut ihmisen vedest‰ ja antanut h‰nelle sukulaisuus~ sek‰ aviositeet, sill‰ Herrasi on mahtava.
25|55|Kuitenkin he palvelevat Jumalan rinnalla sellaista, mik‰ ei heit‰ hy÷dyt‰ eik‰ vahingoitakaan. Uskoton on mukana taistelussa Herraansa vastaan.
25|56|Olemme l‰hett‰nyt sinut vain tuomaan ilosanomaa ja my÷s varoittamaan.
25|57|Sano: ªEn pyyd‰ siit‰ teilt‰ mit‰‰n palkkaa, mutta ken haluaa suunnata tiens‰ Herraa kohti, h‰n tehk÷÷n niin.ª
25|58|Luota ainoaan el‰v‰‰n, joka ei milloinkaan kuole, ja julista H‰nen kunniaansa H‰nt‰ ylist‰en. H‰n tiet‰‰ tarkoin palvelijainsa synnit.
25|59|H‰n on luonut taivaat ja maan ja kaiken, mik‰ niiden v‰lill‰ on, kuudessa kaudessa ja senj‰lkeen voimallansa hallitsee kaikkea. H‰n on armahtaja. Kysy sellaiselta, jolla on tietoa H‰nest‰.
25|60|Kun heille sanotaan: ªAlistukaa laupiaan armahtajan edess‰ª, niin he kyselev‰t: ªMik‰ sitten on armahtaja? Pit‰‰k÷ meid‰n kumartua kenen edess‰ sin‰ k‰sket?ª T‰m‰ lis‰‰ heid‰n vastahakoisuuttaan.
25|61|Siunattu olkoon H‰n, joka on sijoittanut t‰htisikerm‰t taivaalle ja asettanut sinne my÷s p‰iv‰n soihdun ja paistavan kuun.
25|62|Juuri H‰n on s‰‰t‰nyt y÷n ja p‰iv‰n toisiansa seuraamaan, niit‰ varten, jotka haluavat siit‰ ottaa vaarin tai jotka tahtovat kiitt‰‰.
25|63|Laupeimman armahtajan palvelijoita ovat ne, jotka n÷yrin‰ vaeltavat maan p‰‰ll‰ ja tiet‰m‰tt÷mien heit‰ puhutellessa lausuvat: ªRauha!ª
25|64|Sek‰ ne, jotka viett‰v‰t y÷n Herransa edess‰, rukoillen maahan vaipuneina tai seisaaltaan.
25|65|Sek‰ ne, jotka lausuvat: ªHerra, torju pois meist‰ helvetin kuritus; totisesti, ikuinen on sen kidutus.ª
25|66|Totisesti, se on kauhistuttava leposija ja asuinpaikka.
25|67|Armahtajan palvelijoita ovat my÷s ne, jotka eiv‰t tuhlaa eiv‰tk‰ ole itaria, vaan kulkevat keskitiet‰.
25|68|Samoin ne, jotka eiv‰t rukoile muita jumalia kuin Jumalaa eiv‰tk‰ syytt÷m‰sti ket‰‰n tapa, mink‰ Jumala on kielt‰nyt, eiv‰tk‰ antaudu mink‰‰nlaiseen haureuteen. Ken n‰in tekee, h‰n on saava synnin palkan.
25|69|Kaksinkertainen on h‰nen rangaistuksensa oleva yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰, ja h‰pe‰‰ns‰ h‰n saa ainaiseksi j‰‰d‰.
25|70|Mutta ken tekee katumuksen ja uskoo ja suorittaa hyvi‰ tekoja, h‰nen pahat tekonsa Jumala on vaihtava hyviksi, sill‰ Jumala on anteeksiantavainen, armollinen.
25|71|Kuka k‰‰ntyy ja tekee hyv‰‰, totisesti, h‰nen k‰‰ntymyksens‰ Jumalan puoleen on otollinen.
25|72|Ne, jotka eiv‰t anna v‰‰r‰‰ todistusta, ja jotka turhaa puhetta kuullessaan kulkevat arvokkaasti ohi,
25|73|jotka saadessaan muistutuksen Herransa tahdosta eiv‰t tekeydy kuuroiksi ja sokeiksi,
25|74|ja ne, jotka sanovat: ªHerra, suo meille silmien iloa vaimoistamme ja j‰lkel‰isist‰mme ja tee meist‰ niiden esikuvia, jotka hartautta harjoittavat,
25|75|n‰m‰ kaikki palkitaan kest‰vyydest‰‰n ja saavat ylh‰iset asuinsijat, joissa heid‰t otetaan vastaan suloisin tervehdyksin ja rauhantoivotuksin.
25|76|Siell‰ he saavat asua; mik‰ ihana asuinsija ja lepopaikka!
25|77|Sano uskottomille: ªHerra ei v‰lit‰ teist‰, ellette H‰nt‰ avuksi huuda. Mutta te olette pit‰neet totuutta valheena, ja ikuinen tuska on oleva osanne.ª
26|1|Taa, Siin, Miim. (Laupias, kuuleva, tiet‰v‰ Jumala.)
26|2|N‰m‰ ovat s‰keit‰ Ilmestyksen kirjasta.
26|3|Joudutko ep‰toivoon, koska he eiv‰t tahdo uskoa?
26|4|Jos olisimme tahtonut, olisimme voinut l‰hett‰‰ heille taivaasta merkin, jonka edess‰ heid‰n niskansa olisivat taipuneet.
26|5|Jokaisen uuden merkin tullessa laupiaalta Armahtajalta he k‰‰nt‰v‰t selk‰ns‰.
26|6|Nyt he tosin hylk‰‰v‰t ne valheena, mutta totuus, jolle he ovat ilkkuneet, on pian heid‰t yll‰tt‰v‰.
26|7|Eiv‰tk÷ he katso maata; kuinka monenlaista ja oivallista Me olemmekaan siin‰ kasvattanut!
26|8|Totisesti, t‰ss‰ on heille merkki, mutta useimmat heist‰ eiv‰t ota uskoakseen.
26|9|Totisesti H‰n, Herrasi, on mahtava, armollisin.
26|10|Muista, miten Herrasi kutsui Mooseksen sanoen: ªMene v‰‰r‰mielisen kansan
26|11|faraon kansan luokse. Ehk‰ se on pahasta luopuva.ª
26|12|H‰n vastasi: ªHerra, pelk‰‰n heid‰n minut v‰‰r‰ksi v‰itt‰v‰n;
26|13|rintaani ahdistaa eik‰ kieleni ole nopea puhumaan. Sent‰hden nouda Aaron avustajakseni!
26|14|Olen my÷s rikkonut heit‰ vastaan, niin ett‰ pelk‰‰n heid‰n surmaavan minut.ª
26|15|Herra sanoi: ªSit‰ ‰l‰ pelk‰‰. L‰htek‰‰ kumpikin viem‰‰n merkkej‰mme; totisesti, Me olemme teid‰n tyk÷n‰nne ja kuulemme.
26|16|Menk‰‰ siis faraon eteen ja sanokaa: ªTotisesti, Me olemme tuomassa maailmojen Herran sanaa,
26|17|ett‰ p‰‰st‰isit israelilaiset meid‰n mukanamme.ª
26|18|Farao vastasi: ªEmmek÷ me sinua lapsena kasvattaneet keskuudessamme, ja etk÷ viett‰nyt luonamme useita el‰m‰si vuosia?
26|19|Mutta sin‰ teit rikoksen, ja olet perin kiitt‰m‰t÷n.ª
26|20|H‰n vastasi: ªTein sen silloin, kun viel‰ olin oikeata ymm‰rryst‰ vailla.
26|21|Niin pakeninkin luotanne, koska pelk‰sin teit‰, mutta sitten on Herra antanut minulle viisautta ja tehnyt minusta sanansaattajansa.
26|22|Mutta sit‰k÷ minulle muistutat suosionasi, ett‰ olet orjuuttanut israelilaiset?ª
26|23|Farao sanoi: ªKuka on se ªmaailmojen Herraª?
26|24|Mooses vastasi: ªH‰n on taivaitten ja maan ja kaiken n‰iden v‰lill‰ olevan Herra, jos se teit‰ vakuuttaa.ª
26|25|Ja Farao lausui ymp‰rill‰ oleville: ªEttek÷ kuule?ª
26|26|Mooses sanoi: ªH‰n on teid‰n ja esi~isienne Herra.ª
26|27|Farao lausui: ªTotisesti, sananjulistaja, joka on luoksenne l‰hetetty, on hullu mies.ª
26|28|Mooses sanoi edelleen: ªH‰n on id‰n ja l‰nnen ja kaiken n‰iden v‰lill‰ olevan Herra; jospa sen vain k‰sitt‰isitte.ª
26|29|Farao sanoi: ªJos otat jumalaksesi jonkun muun kuin minut, panen sinut vankien joukkoon.ª
26|30|Mooses vastasi: ªEnt‰, jos tuon sinulle ilmeisen todistuksen?ª
26|31|H‰n sanoi: ªTuo se, jos olet totuudessa.ª
26|32|Silloin Mooses heitti sauvansa maahan, ja katso, se muuttui k‰‰rmeeksi.
26|33|Sitten h‰n ojensi k‰tens‰, ja katso, se n‰ytti katsojista vaikealta.
26|34|Silloin farao lausui ymp‰rill‰‰n oleville p‰‰miehille: ªTotta tosiaan, h‰n on taitava velho,
26|35|joka noituudellaan tahtoo karkoittaa teid‰t maastanne Mit‰ siis neuvotte?ª
26|36|He vastasivat: ªAnna h‰nen veljinens‰ odottaa ja l‰het‰ sanansaattajia kaupunkeihin
26|37|noutamaan eteesi kaikki etev‰t taikurit.
26|38|Kun sitten taikurit oli m‰‰r‰p‰iv‰n‰ koottu tiettyyn paikkaan,
26|39|niin kansalle ilmoitettiin: ªKer‰‰ntyk‰‰ tekin paikalle,
26|40|jotta voimme seurata taikureita; ehk‰ he voittavat.ª
26|41|Kun taikurit olivat saapuneet, he lausuivat faraolle: ªSaammeko palkinnon, jos voitamme?ª
26|42|H‰n vastasi: ªSaatte, ja totisesti kuulutte l‰himpieni joukkoon.ª
26|43|Mooses lausui heille: ªHeitt‰k‰‰ maahan, mit‰ teill‰ on heitt‰mist‰!ª
26|44|Niin he heittiv‰t maahan k÷ytens‰ ja sauvansa ja sanoivat: ªTotisesti, faraon voimalla voitamme.ª
26|45|Silloin Mooses heitti maahan oman sauvansa, ja katso, se nieli kaiken, mit‰ he olivat loihtineet esiin.
26|46|Silloin taikurit lankesivat maahan kumartaen.
26|47|He sanoivat: ªMe uskomme maailmojen Herraan,
26|48|Mooseksen ja Aaronin Herraan.ª
26|49|Farao lausui: ªUskotteko te h‰neen, ennen kuin min‰ sen sallin? Varmasti h‰n on p‰‰miehenne, joka on teille opettanut noituutta, mutta sen te tulette n‰kem‰‰n. Totisesti, hakkautan poikki teid‰n k‰tenne ja jalkanne vastakkaisilta puolilta ja naulitsen teid‰t ristiin kaikki tyynni.ª
26|50|He vastasivat: ªSe ei ole pahaksi; sill‰ palaamme totisesti Herramme luokse.
26|51|Toivomme hartaasti, ett‰ Herra antaa meille syntimme anteeksi, koska olemme ensimm‰isi‰, jotka uskovat.ª
26|52|Me ilmestyimme Moosekselle sanoen: ªL‰hde matkaan y÷ll‰ palvelijoitteni kanssa, sill‰ teit‰ varmasti ajetaan takaa.ª
26|53|Mutta farao l‰hetti sanansaattajia kaupunkeihin, ja he sanoivat.
26|54|Totisesti, n‰it‰ ihmisi‰ on vain pieni joukko,
26|55|ja katso, he ovat meille vihaisia,
26|56|mutta meit‰ on valpas, asekuntoinen joukko.ª
26|57|Niin Me saimme heid‰t l‰htem‰‰n puutarhoista ja l‰hteiden luota,
26|58|aarteittensa ‰‰rest‰ ja upeista asunnoistaan.
26|59|Niin tapahtui, mutta t‰m‰n kaiken Me annoimme perinn÷ksi israelilaisille Kanaanin maassa.
26|60|Sitten he seurasivat israelilaisia auringon noustessa,
26|61|jolloin kumpikin sotajoukko n‰ki toisensa ja Mooseksen seuralaiset sanoivat: ªTotisesti, meid‰t oh yll‰tetty.ª
26|62|Mutta Mooses lausui: ªEi suinkaan. Totisesti, Herra on minun kanssani, ja H‰n on ohjaava minua.ª
26|63|Ja me ilmestyimme Moosekselle sanoen: ªLy÷ sauvallasi merta!ª Silloin meri jakautui kahtia, niin ett‰ kummallakin puolella kohosi kuin vesisein‰.
26|64|Sitten annoimme toisten l‰hesty‰ paikkaa.
26|65|Ja Me pelastimme Mooseksen ja kaikki ne, jotka olivat h‰nen kanssaan.
26|66|Mutta Me hukutimme nuo toiset.
26|67|Totisesti, t‰ss‰ on merkki, mutta useimmat ihmiset eiv‰t usko.
26|68|Totisesti H‰n, sinun Herrasi, on kaikkivaltias, kaikkein armollisin.
26|69|Kerro heille my÷s Aabrahamin tarina.
26|70|Kun h‰n puhui is‰lleen ja kansalleen: ªKet‰ te palvelette?ª
26|71|he vastasivat: ªMe palvelemme jumalankuvia ja aiomme pysy‰ niille uskollisina.ª
26|72|H‰n kysyi: ªKuulevatko ne, kun te niit‰ rukoilette?
26|73|Tai onko niist‰ teille hy÷ty‰ tai vahinkoa?ª
26|74|He vastasivat: ªEi, mutta n‰imme esi-isiemme niin tehneen.ª
26|75|H‰n sanoi: ªOletteko sitten ajatelleet, mit‰ te oikeastaan palvelette,
26|76|te ja teid‰n muinaiset esi-is‰nne?
26|77|Sill‰ totisesti, ne ovat minun vihollisiani kaikki tyynni; mutta ei maailmojen Herra,
26|78|H‰n, joka minut loi ja antoi sitten johdatuksensa.
26|79|H‰n joka antaa minulle sy÷t‰v‰‰ sek‰ juotavaa.
26|80|Ja sairastaessani H‰n parantaa minut.
26|81|H‰n, joka saattaa minut kuolemaan ja sitten antaa minulle el‰m‰n.
26|82|Ja joka toivoni mukaan antaa anteeksi syntini tuomiop‰iv‰n‰.
26|83|Herra! Suo minulle viisautta ja liit‰ minut hyvien joukkoon!
26|84|J‰t‰ minusta totuuden maine tuleviin sukupolviin
26|85|ja tee minusta autuuden tarhan perillinen.
26|86|Anna anteeksi is‰lleni, sill‰ totisesti h‰n on harhassa.
26|87|‰l‰ saata minua h‰pe‰‰n yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰,
26|88|p‰iv‰n‰, jolloin ei rakkaudesta eik‰ pojista ole mit‰‰n hy÷ty‰,
26|89|paitsi sille, joka l‰hestyy Jumalaa hartain syd‰min.ª
26|90|Puutarha avautuu niille, jotka pahaa karttavat,
26|91|mutta eksyneiden eteen ilmaantuu helvetti.
26|92|Heille sanotaan: ªMiss‰ ovat ne, joita te palvelitte
26|93|Jumalan sijasta? Voivatko he teit‰ auttaa tai edes itse‰ns‰ suojella?ª
26|94|Heid‰t heitet‰‰n helvettiin, sek‰ heid‰t ett‰ ne, jotka eksyiv‰t,
26|95|ja saatanan sotajoukko, kaikki tyynni.
26|96|Siell‰ he kiistelev‰t kesken‰ns‰ ja sanovat:
26|97|ªJumalan nimess‰, olemme todellakin olleet ilmeisen harhan vallassa,
26|98|kun me pidimme teit‰ maailmojen Herran vertaisina.
26|99|Juuri syntiset johtivat meid‰t harhaan.
26|100|Ja nyt meill‰ ei ole ket‰‰n auttajaa,
26|101|eik‰ yht‰k‰‰n tosi yst‰v‰‰.
26|102|Jos saisimme viel‰ palata el‰m‰‰n, tulisimme uskovaisiksi.ª
26|103|Totisesti, t‰ss‰ on opetus, mutta useimmat heist‰ eiv‰t usko.
26|104|Totisesti, H‰n, sinun Herrasi, on kaikkivaltias, kaikkein armollisin.
26|105|Nooan kansa piti l‰hettil‰it‰ valehtelijoina.
26|106|Nooa, heid‰n heimolaisensa, sanoi heille: ªEttek÷ pelk‰‰ Jumalaa?
26|107|Totisesti, min‰ olen teille luotettava sananjulistaja.
26|108|Sent‰hden palvelkaa Jumalaa ja totelkaa minua.
26|109|Teilt‰ en pyyd‰ siit‰ mit‰‰n palkkaa. Minun palkkani on itse maailmaan valtiaan luona.
26|110|Pel‰tk‰‰ siis Jumalaa ja totelkaa minua!ª
26|111|He vastasivat: ªPit‰isik÷ meid‰n uskoa sinua, kun vain halvimmat ihmiset sinua seuraavat?ª
26|112|H‰n sanoi: ªEi minun tarvitse tiet‰‰, mit‰ on heid‰n tekojensa takana.
26|113|Heid‰n tutkimisensa on yksin Herran asia, jospa sen ymm‰rt‰isitte!
26|114|Min‰ en aio karkoittaa uskovaisia luotani.
26|115|Olen vain julkinen varoittaja.ª
26|116|He uhkasivat: ªTotisesti, ellet jo herke‰, oi Nooa, niin sinut varmasti kivitet‰‰n.ª
26|117|H‰n rukoili:ªHerra, tosiaankin on kansani minut hyl‰nnt.
26|118|Sent‰hden tuomitse Sin‰ minut ja heid‰t ja pelasta minut sek‰ minua seuraavat uskovaiset.ª
26|119|Silloin Me pelastimme h‰net ja h‰nen kanssansa olleet ker‰‰m‰ll‰ kaikki arkkiin.
26|120|Sitten Me hukutimme muut.
26|121|Totisesti, t‰ss‰ on tunnusmerkki, mutta useimmat heist‰ eiv‰t ota uskoakseen.
26|122|Totisesti, H‰n, sinun Herrasi, on kaikkivaltias, kaikkein armollisin.
26|123|My÷s Aadin heimo piti l‰hettil‰it‰ valehtelijoina.
26|124|Heid‰n heimolaisensa Huud puhui heille: ªEttek÷ pelk‰‰ Jumalaa?
26|125|Totisesti, min‰ olen luotettava sananjulistaja teille.
26|126|Siksi palvelkaa Jumalaa ja totelkaa minua.
26|127|En pyyd‰ teilt‰ siit‰ mit‰‰n palkkaa. Minun palkkani on yksin maailmojen valtiaan huostassa.
26|128|Rakennatteko turhan t‰hden joka kukkulalle muistomerkin?
26|129|Te pystyt‰tte linnoituksia, ik‰‰nkuin ette koskaan kuolisi.
26|130|Ja kun te puututte ihmisiin, niin teette sen kuin v‰kivaltaiset.
26|131|Palvelkaa siis Jumalaa ja totelkaa minua.
26|132|Palvelkaa H‰nt‰, joka on teille suonut kaiken.
26|133|H‰n on lahjoittanut teille runsaasti karjaa ja perillisi‰,
26|134|puutarhoja ja l‰hteit‰.
26|135|Todella pelk‰‰n tuomion lankeavan p‰‰llenne suurena p‰iv‰n‰.ª
26|136|He sanoivat: ªEmme v‰lit‰ siit‰, varoitatko meit‰ vai j‰t‰tk÷ varoittamatta.
26|137|T‰m‰ kaikki on vain muinaistaru,
26|138|eik‰ meit‰ rangaistus odota.ª
26|139|Siten he hylk‰siv‰t h‰net, ja siksi Me h‰vitimme heid‰t. Totisesti, t‰ss‰ on opetus, mutta useimmat heist‰ eiv‰t ota uskoakseen.
26|140|Herrasi on Mahtava, Armelias.
26|141|My÷s Tamuudin heimo piti l‰hettil‰it‰ valehtelijoina.
26|142|Heid‰n heimolaisensa Saalih puhui heille: ªEttek÷ pelk‰‰ Jumalaa?ª
26|143|Totisesti, olen teille luotettava sananjulistaja.
26|144|Siksi palvelkaa Jumalaa ja totelkaa minua!
26|145|En pyyd‰ teilt‰ siit‰ mit‰‰n palkkaa, sill‰ minun palkkani on yksin maailmojen Herran huomassa.
26|146|Tahdotteko saada turvassa jatkaa nykyist‰ el‰m‰‰nne?
26|147|Puutarhoissa ja l‰hteitten ‰‰rill‰,
26|148|viljapelloilla ja hienohedelm‰isten palmujen luona,
26|149|hakattuanne suurella taidolla asuntonne kallioihin.
26|150|Pel‰tk‰‰ siis Jumalaa ja totelkaa minua,
26|151|‰lk‰‰k‰ noudattako syntisten kutsuja.
26|152|He levitt‰v‰t maassa villityst‰ eiv‰tk‰ totuutta rakenna.ª
26|153|He sanoivat: ªSin‰ kuulut itse lumottuihin.
26|154|Olethan vain meid‰n kaltaisemme ihminen. N‰yt‰ meille sent‰hden tunnusmerkkisi, jos olet tosissasi.ª
26|155|H‰n vastasi: ªT‰ss‰ on naaraskameeli, sill‰ on juottovuoronsa, aivan kuin teill‰ itsell‰nnekin on m‰‰r‰aikoina vuoronne juoda.
26|156|‰lk‰‰ siis vahingoittako sit‰, ettei suuren p‰iv‰n tuomio lankeaisi p‰‰llenne.ª
26|157|Kuitenkin he katkaisivat sen polvij‰nteet, mutta saivat katua sit‰.
26|158|Sill‰ rangaistus saavutti heid‰t. Totisesti, t‰ss‰ on merkki, mutta useimmat heist‰ eiv‰t ota uskoakseen.
26|159|H‰n, sinun Herrasi, on kaikkivaltias, kaikkein armollisin.
26|160|My÷skin Lootin kansa piti l‰hettil‰it‰ valehtelijoina.
26|161|Heid‰n heimolaisensa Loot puhui heille: ªEttek÷ pelk‰‰ Jumalaa?
26|162|Totisesti, olen teille luotettava sananjulistaja.
26|163|Sent‰hden pel‰tk‰‰ Jumalaa ja totelkaa minua!
26|164|En pyyd‰ teilt‰ siit‰ mit‰‰n palkkaa, sill‰ palkkani on yksin maailmojen valtiaan huomassa.
26|165|Kuinka saatattekaan l‰hesty‰ kaiken maailman miehi‰,
26|166|ja hylki‰ vaimojanne, jotka Jumala on teille antanut? Ei, te olette irstaisia ihmisi‰.ª
26|167|He uhkasivat: ªTotisesti, ellet jo herke‰, Loot, niin sinut varmasti karkoitetaan.ª
26|168|H‰n lausui: ªTotisesti, min‰ kammoksun teid‰n tekojanne.
26|169|Herra, pelasta minut ja omaiseni heid‰n hankkeistaan.ª
26|170|Niin Me pelastimme h‰net ja h‰nen perheens‰
26|171|lukuunottamatta vanhaa naista, joka j‰i heist‰ j‰lkeen.
26|172|Sitten tuhosimme nuo toiset perinpohjin.
26|173|Me annoimme sateen langeta heid‰n p‰‰llens‰; se oli hirvitt‰v‰ noille varoituksen saaneille.
26|174|Totisesti, t‰ss‰ on tunnusmerkki, mutta useimmat heist‰ eiv‰t ota uskoakseen.
26|175|Totisesti, H‰n, sinun Herrasi, on kaikkivaltias, kaikkein armollisin.
26|176|My÷s metsien heimo piti l‰hettil‰it‰ valehtelijoina.
26|177|Shuaih puhui heille: ªEttek÷ pelk‰‰ Jumalaa?
26|178|Totisesti, olen teille luotettava sananjulistaja.
26|179|Pel‰tk‰‰ siis Jumalaa ja totelkaa minua.
26|180|En pyyd‰ teilt‰ siit‰ mit‰‰n palkkaa, palkkani on yksin maailmojen valtiaan huomassa.
26|181|Antakaa t‰ysi mitta, ettette kuuluisi vajavasti mittaaviin.
26|182|Punnitkaa my÷s oikealla puntarilla.
26|183|‰lk‰‰ anastako v‰‰ryydell‰ ihmisten varoja ‰lk‰‰k‰ levitt‰k÷ turmelusta maassa v‰‰rill‰ teoillanne.
26|184|Pel‰tk‰Â H‰nt‰, joka loi teid‰t ja entisetkin kansat.ª
26|185|He vastasivat: ªSin‰ olet itse lumouksen vallassa.
26|186|Olethan vain meid‰n kaltaisemme ihminen, ja tied‰mme sinun tosiaankin valehtelevan.
26|187|Anna vaikka taivaan lohkon pudota p‰‰llemme, jos olet tosissasi.ª
26|188|H‰n lausui: ªHerra tiet‰‰, mit‰ te teette.ª
26|189|Niin he kielsiv‰t h‰net, ja tuomiop‰iv‰n rangaistus lankesi heid‰n p‰‰llens‰. Se oli todella kauhunp‰iv‰n tuomio.
26|190|Totisesti, t‰ss‰ on merkki, mutta useimmat heist‰ eiv‰t ota uskoakseen.
26|191|Katso, H‰n, sinun Herrasi, on kaikkivaltias, kaikkein armollisin.
26|192|Totisesti, t‰m‰ Koraani on ylh‰‰lt‰, maailmojen Herralta tullut sanoma.
26|193|Sen mukana on tullut uskollinen henki
26|194|syd‰meesi, jotta olisit yksi niist‰, jotka varoittavat
26|195|selv‰ll‰ arabiankielell‰.
26|196|Totisesti, t‰st‰ on jo muinaisissa kirjoituksissa.
26|197|Eik÷ siin‰ ole heille merkki, jotta Israelin kirjanoppineet sen ymm‰rt‰isiv‰t?
26|198|Ja jos olisimme ilmaissut sen jollekulle muukalaiselle
26|199|ja t‰m‰ olisi julistanut sen heille, he eiv‰t olisi sittenk‰‰n uskoneet.
26|200|T‰ll‰ tavoin Me muokkaamme syntisten syd‰mi‰,
26|201|vaikka he eiv‰t usko ennenkuin n‰kev‰t tuskallisen rangaistuksen.
26|202|Se on yll‰tt‰v‰ heid‰t kaikki, kun he eiv‰t aavistakaan.
26|203|Silloin he sanovat: ªMy÷nnet‰‰nk÷ meille ollenkaan armonaikaa?ª
26|204|Koettavatko he siis jouduttaa Meid‰n tuomiotamme?
26|205|Uskotko, ett‰ vaikkapa annamme heid‰n nauttia jonkun vuoden,
26|206|ja heille senj‰lkeen tulee se, mill‰ heit‰ on uhattu,
26|207|heit‰ v‰h‰‰k‰‰n hy÷dytt‰‰ se, mist‰ ovat nauttineet?
26|208|Emme ole h‰vitt‰nyt ainoatakaan kaupunkia l‰hett‰m‰tt‰ sille varoittajia
26|209|muistuttamaan. Katso, Me emme ole v‰‰r‰mielinen.
26|210|Eiv‰t pahat henget ole tuoneet sit‰ (Koraania) maan p‰‰lle.
26|211|Se ei heit‰ hy÷dyt‰, eiv‰tk‰ he pysty siihen.
26|212|Totisesti, he eiv‰t saata edes kuunnella sit‰.
26|213|Siksi ‰l‰ rukoile muita jumalia Jumalan ohella, muuten kuulut niihin, joita kohtaa tuomio.
26|214|Varoita my÷s l‰heisi‰ sukulaisiasi.
26|215|Ja sulje hyvyyteesi ne uskovaiset, jotka sinua seuraavat.
26|216|Jos he eiv‰t sinua tottele, sano silloin: ªTotisesti, en vastaa teid‰n teoistanne.ª
26|217|Luota kaikkivaltiaaseen, kaikkein armollisimpaan.
26|218|H‰neen, joka n‰kee sinut, kun nouset rukoilemaan,
26|219|ja joka havaitsee askeleesi niiden keskuudessa, jotka kumartavat.
26|220|Totisesti, H‰n on kaikkikuuleva, kaikkitiet‰v‰.
26|221|Kerronko teille, kenen p‰‰lle pahat henget laskeutuvat?
26|222|Ne laskeutuvat jokaisen valheellisen ja syntisen p‰‰lle
26|223|ja kuiskuttelevat heid‰n korviinsa, mutta useimmat heist‰ ovat pettureita,
26|224|ja eksyneet seuraavat sellaisia, kuten runoilijoitakin.
26|225|Etk÷ n‰e heid‰n harhailevan joka laaksossa, poissa j‰rjilt‰‰n.
26|226|Ja ett‰ he puhuvat sellaista, mit‰ eiv‰t tee.
26|227|Lukuunottamatta niit‰ heist‰, jotka uskovat ja tekev‰t hyv‰‰ ja ahkerasti rukoilevat Jumalaa ja jotka puolustautuvat, kun heit‰ on sorrettu. Mutta ne, jotka tekev‰t v‰‰ryytt‰, saavat pian tiet‰‰, millaiseen m‰‰r‰np‰‰h‰n heid‰n on saavuttava.
27|1|Taa, Siin (laupias, kuuleva Jumala). N‰m‰ ovat Koraanin ja selv‰n kirjan s‰keist÷j‰,
27|2|johdatus ja ilosanoma uskovaisille,
27|3|niille, jotka suorittavat rukouksensa, antavat s‰‰detyt almut ja ovat varmoja tulevasta el‰m‰st‰.
27|4|Jotka eiv‰t usko tulevaan el‰m‰‰n, niiden teot Me olemme tosin tehnyt otollisiksi heid‰n omissa silmiss‰‰n, ja sokeina he kulkevat eteenp‰in.
27|5|He ovat niit‰, jotka saavat pahan palkan ja joutuvat tulevassa el‰m‰ss‰ suurimpaan h‰vi÷÷n.
27|6|Totisesti, sinun teht‰v‰si on ottaa vastaan Koraani viisauden ja tiedon Jumalalta.
27|7|Mooses sanoi perheelleen: ªIhan varmasti n‰en tulen palavan. Hankin teille siit‰ tiedon tai sitten tuon palavan kek‰leen, jotta voisitte itse‰nne l‰mmitell‰.ª
27|8|Kun h‰n sitten l‰hestyi sit‰, kuului ‰‰ni, joka sanoi: ªSiunattu on H‰n, joka on tulessa ja sen ymp‰rill‰. Kunnia olkoon Jumalalle, kaikkien maailmojen Herralle.
27|9|Oi Mooses! Totisesti, Min‰ olen Jumala, kaikkivaltias, kaikkiviisas.
27|10|Heit‰ sauvasi maahan!ª Kun h‰n sitten n‰ki sen kiemurtelevan kuin k‰‰rmeen, niin h‰n k‰‰ntyi pakoon eik‰ katsonut taakseen. ªOi Mooses! ‰l‰ pelk‰‰, totisesti, Minun l‰sn‰ollessani l‰hettil‰‰t eiv‰t tunne pelkoa.
27|11|Ei sek‰‰n, joka on tehnyt v‰‰rin, mutta sitten tekee pahan sijasta hyv‰‰, sill‰ olenhan Min‰ totisesti anteeksiantavainen, armollinen.
27|12|Pist‰ k‰tesi poveesi, ja se muuttuu valkeaksi, ilman taudin tartuntaa, ja t‰m‰ on alku yhdeks‰st‰, faraolle ja h‰nen kansalleen tarkoitetusta tunnusteosta. Totisesti, he ovat jumalaton kansa.ª
27|13|Kun Meid‰n tunnusmerkkimme t‰ydess‰ selkeydess‰‰n tulivat heid‰n n‰ht‰v‰kseen, he sanoivat: ªT‰m‰ on pelkk‰‰ noituutta.ª
27|14|Ja he kielsiv‰t ne jumalattomuudessaan ja ylpeydess‰‰n, vaikka syd‰mess‰ns‰ olivat niist‰ varmoja. Ja katso, millaisen lopun pahuuden harjoittajat saivat.
27|15|Totisesti, Me annoimme Daavidille ja Salomolle ymm‰rryst‰, ja he sanoivat: ªKaikki ylistys kuuluu Jumalalle, joka on korottanut meid‰t yli useimpain uskollisten palvelijainsa.ª
27|16|Ja Salomosta tuli Daavidin seuraaja, ja h‰n sanoi: ªOi ihmiset, meille on opetettu lintujen kielt‰ ja meille on annettu kaikki, mit‰ tarvitsemme. Totisesti, t‰m‰ on suuri armo.ª
27|17|Ja h‰nen sotajoukkonsa, jotka k‰sittiv‰t raakalaisia sek‰ sivistyneit‰, my÷skin lent‰v‰in parvia , koottiin Salomon eteen katselmusta varten,
27|18|kunnes joukot saapuivat Namlin eli Muurahaisten laaksoon, jolloin er‰s niist‰ sanoi: ªOi Namlin heimo! Menk‰‰ asuntoihinne, etteiv‰t Salomo ja h‰nen sotajoukkonsa teit‰ tiet‰m‰tt÷myydess‰‰n murskaksi tallaisi.ª
27|19|Silloin Salomo hymyili t‰lle puheelle ja lausui: ªHerra, suo minun kiitt‰‰ Sinua minulle ja vanhemmilleni antamastasi siunauksesta, ja suo, ett‰ voisin tehd‰ hyv‰‰, mik‰ Sinua miellytt‰‰, ja anna minun Sinun armosi ansiosta astua hyvien palvelijoittesi pariin.ª
27|20|Ja h‰n tarkasteli lent‰vien parvia ja sanoi: ªMit‰ t‰m‰ merkitsee, en n‰e Hudhudia; onko h‰n poissaolevien joukossa?
27|21|Totisesti, annan h‰nelle ankaran rangaistuksen taikka tapan h‰net, ellei h‰n ilmoita minulle p‰tev‰‰ syyt‰.
27|22|Mutta ei kest‰nyt kauankaan, kun Hudhud saapui ja sanoi: ªOlen keksinyt sellaista, mit‰ sin‰ et ole huomannut, ja tuon sinulle luotettavia uutisia Saabasta.
27|23|N‰in totisesti naisen hallitsevan heit‰, ja h‰n oli saanut kaikkea ylt‰kyllin ja h‰nell‰ oli mahtava valtaistuin.
27|24|Havaitsin h‰nen ja h‰nen kansansa kunnioittavan aurinkoa Jumalan sijasta, ja saatana on tehnyt heid‰n tekonsa otollisiksi heid‰n omissa silmiss‰‰n ja eksytt‰nyt heid‰t tielt‰, niin ett‰ he ovat ilman johdatusta;
27|25|eiv‰tk‰ palvele Jumalaa, joka paljastaa kaiken salatun sek‰ taivaassa ett‰ maan p‰‰ll‰, ja joka tiet‰‰, mit‰ te salaatte ja mit‰ julki tuotte.
27|26|Jumala on olemassa, ei ole muuta jumalaa kuin H‰n, suuren voiman Herra.ª
27|27|Salomo vastasi: ªSaamme pian n‰hd‰, oletko puhunut totta, vai oletko valehtelija.
27|28|Ota t‰m‰ kirjeeni ja vie se heille; mene sitten syrj‰‰n ja odota, mit‰ he vastaavat.ª
27|29|Ja Saaban kuningatar lausui: ªOi p‰‰miehet! Totisesti, minulle on l‰hetetty kunnianarvoinen kirje.
27|30|Se on Salomolta, ja h‰n kirjoittaa: 'Aloitan Jumalan, laupiaan Armahtajan nimeen!'
27|31|(ja edelleen siin‰ on): '‰lk‰‰ ylv‰stelk÷ minua vastaan, vaan alistukaa valtaani.'ª
27|32|Kuningatar lausui: ªP‰‰llik÷t, neuvokaa minua t‰ss‰ asiassa. En ratkaise ainoatakaan asiaa, ellette te ole l‰sn‰.ª
27|33|He vastasivat: ªMeill‰ on suuri mahti ja taistelukyky, mutta k‰skeminen kuuluu sinulle. Mieti siis, mit‰ aiot k‰ske‰.ª
27|34|H‰n sanoi: ªTotisesti, kun kuninkaat rynt‰‰v‰t johonkin kaupunkiin, niin he h‰vitt‰v‰t sen raunioiksi ja alentavat sen ylh‰isimm‰t asukkaat. N‰in juuri he tekev‰t.
27|35|Totisesti aion l‰hett‰‰ heille lahjan ja odotan sitten sanansaattajien tuomaa vastausta.ª
27|36|Kun lahja tuotiin Salomolle, h‰n lausui: ªLahjoitatteko minulle rikkautta? Mutta se, mit‰ Jumala on minulle suonut, on enemm‰n kuin teid‰n lahjanne. Niin, olette kai itse ihastuneita lahjastanne.
27|37|Viek‰‰ se heille takaisin. Viemme heit‰ vastaan sotajoukkomme, jota he eiv‰t voi vastustaa, ja karkoitamme heid‰t masennettuina ja h‰v‰istyin‰.ª
27|38|H‰n puhui edelleen: ªP‰‰llikk÷ni! Kuka teist‰ voi tuoda minulle h‰nen valtaistuimensa, ennenkuin he alistuvat valtaani?
27|39|Er‰s v‰kev‰ dzinni sanoi: ªTuon sen sinulle ennen kuin nouset paikaltasi; totisesti, min‰ olen v‰kev‰ ja luotettava t‰h‰n teht‰v‰‰n.ª
27|40|Er‰s toinen, joka tunsi (pyh‰‰) Kirjaa, lausui: ªTuon sen sinulle ennen kuin ehdit silm‰‰si r‰p‰ytt‰‰.ª Ja kun Salomo n‰ki valtaistuimen edess‰‰n, h‰n lausui: ªT‰m‰ tapahtuu Herran armosta; H‰n koettelee minua, osaanko olla kiitollinen vai olenko kiitt‰m‰t÷n. Ken kiitt‰‰, h‰n tekee sen omaksi parhaakseen, ja jos joku on kiitt‰m‰t÷n, niin Herrani on joka tapauksessa suopea, armollinen.ª
27|41|H‰n puhui edelleen: ªMuuttakaa h‰nen valtaistuimensa ulkon‰k÷ h‰nelle oudoksi, niin saamme n‰hd‰, onko h‰n oikealla tiell‰ vai ilman johdatusta.ª
27|42|Kun kuningatar saapui, niin h‰nelle sanottiin: ªOliko valtaistuimesi t‰llainen?ª H‰n vastasi: ªN‰ytt‰‰ silt‰, kuin se olisi sama. Meille on annettu totista tietoa jo t‰t‰ ennen ja me olemme Jumalalle alamaisia.ª
27|43|Mutta se, mit‰ h‰n palveli Jumalan sijasta, vei h‰nt‰ harhaan. Totisesti, h‰n kuului ep‰uskoiseen kansaan.
27|44|H‰nelle sanottiin: ªK‰y sis‰lle palatsiin!ª Kun h‰n sen n‰ki, h‰n luuli sen vesialtaaksi ja riisui sen vuoksi jalastaan. Salomo lausui: ªSe on vain palatsi, jonka lattia on tehty lasista.ª Kuningatar lausui: ªOi Herra, totisesti, olen tehnyt v‰‰rin itse‰ni kohtaan, mutta Salomon kanssa tahdon totella Jumalaa, kaikkien maailmojen Herraa.ª
27|45|Totisesti, Me l‰hetimme Tamuudin heimon luokse heid‰n veljens‰ Saalihin, joka lausui: ªPalvelkaa Jumalaa!ª Mutta katso! He jakautuivat kahdeksi riitelev‰ksi puolueeksi.
27|46|H‰n sanoi: ªKansalaiseni, miksi haluatte edist‰‰ pahaa enemm‰n kuin hyv‰‰, miksi ette ano Jumalan anteeksiantoa, jotta teille osoitettaisiin armo?ª
27|47|He vastasivat: ªMe pid‰mme sinua ja seuralaisiasi enteen‰ meit‰ kohtaavasta onnettomuudesta.ª H‰n sanoi: ªTeid‰n kohtalonne on Jumalan huomassa. Mutta te olette kansa, joka on vitsauksen kokeva.ª
27|48|Ja kaupungissa oli yhdeks‰n miehen joukkio, joka ymp‰ri maata teki pahaa, eik‰ lainkaan hyv‰‰.
27|49|He sanoivat: ªVannokaamme kesken‰mme Jumalan nimeen, ett‰ me varmasti y÷ll‰ k‰ymme h‰nen ja h‰nen perheens‰ kimppuun ja sanomme sitten h‰nen kostonsa perij‰lle: 'Emme ole n‰hneet h‰nen perheens‰ surmaamista, puhumme t‰ytt‰ totta'.ª
27|50|Ja niin he punoivat juonensa, mutta Me teimme oman suunnitelmamme, josta he eiv‰t tienneet.
27|51|Ja katso, mik‰ oli heid‰n juoniensa loppu! Me h‰vitimme heid‰t ja heid‰n kansansa kaikki.
27|52|Tuossa ovat heid‰n kotinsa autioina, koska he olivat jumalattomia. Totisesti, t‰ss‰ on merkki niille, joilla on ymm‰rryst‰.
27|53|Ja me pelastimme ne, jotka uskoivat ja hartautta harjoittivat.
27|54|Muista Lootia, joka sanoi kansalleen: ªHarjoitatteko riettautta, vaikka tied‰tte sen synniksi?
27|55|L‰hestyttek÷ himoiten miehi‰ naisten sijasta? Niin, te olette pime‰t‰ v‰ke‰.ª ,
27|56|Ja mik‰ olikaan h‰nen kansansa vastaus: ªAjakaa Lootin perhe pois kaupungista, sill‰ he luulevat olevansa synnitt÷mi‰.ª
27|57|Sitten Me pelastamme h‰net perheinens‰ paitsi h‰nen vaimonsa. T‰m‰n m‰‰r‰simme j‰lkeenj‰‰vien joukkoon.
27|58|Ja Me annoimme sataa heid‰n p‰‰llens‰; kauhistuttava oli se sade niille, joita oli varoitettu.
27|59|Sano: ªKaikki ylistys kuuluu Jumalalle, ja rauha olkoon H‰nen palvelijoillensa, jotka h‰n on valinnut. Onko Jumala parempi vai se, jota he pit‰v‰t h‰nen vertaisenaan?ª
27|60|Eik÷ parempi ole se, joka loi taivaat ja maan ja l‰hetti pilvist‰ alas sateen, jolla Me kasvatamme ihania puutarhoja? Ei ole teid‰n vallassanne saada niiden puita kasvamaan. Onko muuta jumal'olentoa kuin Jumala? Ei, he vain kuvittelevat sellaisia.
27|61|Eik÷ parempi ole se, joka loi maan asuinpaikaksi ja teki siihen virtain uomat, kohotti vuoret ja erotti makean ja suolaisen veden? Onko muuta jumal'olentoa kuin Jumala? Ei, mutta useimmat eiv‰t mit‰‰n tied‰.
27|62|Eik÷ parempi ole se, joka vastaa ahdistuksessa olevalle, kun t‰m‰ rukoilee h‰nt‰, ja joka poistaa h‰nen vaivansa ja tekee teist‰ maan perij÷it‰? Onko muuta jumal'olentoa kuin Jumala? V‰h‰ist‰ on se, mit‰ mieless‰nne pysyy.
27|63|Eik÷ parempi ole se, joka ohjaa teit‰ pimeydess‰ sek‰ maalla ett‰ merell‰? Kuka l‰hett‰‰ tuulet tuomaan ilosanomaa H‰nen saapuvasta armostaan? Onko muuta jumal'olentoa kuin Jumala? Jumala on korkealla sen yl‰puolella, mit‰ he H‰nen vertaisenaan pit‰v‰t.
27|64|Eik÷ parempi ole se, joka loi el‰v‰t olennot ja sitten palauttaa kaiken entiselleen? Kuka antaa teille ravintoa sek‰ taivaasta ett‰ maasta? Onko muuta jumal'olentoa kuin Jumala? Sano: ªTuokaa esiin todisteenne, jos olette vilpitt÷mi‰.ª
27|65|Sano edelleen: ªEi kukaan taivaassa tai maan p‰‰ll‰, paitsi Jumala, tied‰ n‰kym‰tt÷mi‰. Eiv‰tk‰ he tied‰ yl÷snousemuksensa hetke‰.
27|66|Ei, heill‰ ei ole niukkaakaan tietoa tulevasta el‰m‰st‰. Joko he sit‰ ep‰ilev‰t tai ovat kokonaan pimitettyj‰.
27|67|Uskottomat sanovat: ªKun me ja esi-is‰mme muutumme tomuksi, her‰tet‰‰nk÷ meid‰t todellakin senj‰lkeen uudelleen eloon?
27|68|N‰in meille on ennenkin luvattu, sek‰ my÷s esi-isillemme, mutta n‰m‰ ovat vain muinaistaruja.ª
27|69|Sano: ªKiert‰k‰‰ maata ja katsokaa, millaisen lopun syntiset saivat!ª
27|70|‰l‰ ole murheessa heid‰n t‰htens‰ ‰l‰k‰ ahdistuksessa heid‰n juoniensa vuoksi.
27|71|He sanovat my÷s: ªMilloin t‰m‰ uhkaus t‰ytet‰‰n, jos kerran puhut totta?ª
27|72|Vastaa: ªVoi sattua, ett‰ jokin niist‰ asioista, joiden tuloa koetatte jouduttaa, seuraa teit‰ jo kannoillanne.ª
27|73|Totisesti, Herrasi on armon Herra ihmisille, mutta monetkaan heist‰ eiv‰t ole kiitollisia.
27|74|Totisesti, Herrasi tiet‰‰, mit‰ heid‰n syd‰mens‰ k‰tkev‰t ja mit‰ ilmaisevat.
27|75|Taivaassa ja maassa ei ole mit‰‰n niin salattua, ettei se l÷ytyisi selke‰st‰ Kirjasta.
27|76|Totisesti, t‰m‰ Koraani ilmoittaa israelilaisille suurimman osan siit‰, mist‰ he ovat eri mielt‰.
27|77|Totisesti, se on my÷s johdatuksena ja armona uskovaisille.
27|78|Tuomiollaan Jumala totisesti jakaa heille oikeutta; onhan H‰n kaikkivaltias, kaikkitiet‰v‰.
27|79|Luota siis Jumalaan; silloin olet varman totuuden perustalla.
27|80|Totisesti, sin‰ et voi saada kuolleita kuulemaan, etk‰ kuuroja ‰‰nesi kantamiin, jos he ovat menossa poisp‰in.
27|81|Et voi liioin taluttaa sokeita pois heid‰n harhastaan. Vain ne saat kuulemaan, jotka uskovat merkkeihimme ja ovat tottelevaisia.
27|82|Ja kun uhkauksemme k‰y heille toteen, Me annamme maasta kasvaa ituja, jotka tautina heihin tarttuvat, koska he eiv‰t ottaneet uskoakseen merkkej‰mme.
27|83|Ja sin‰ p‰iv‰n‰ Me kokoamme yhteen jokaisesta kansasta joukon niit‰, jotka kielsiv‰t merkkimme, ja j‰rjest‰mme heid‰t riveihin.
27|84|Kun he saapuvat Herransa eteen, H‰n on lausuva: ªHylk‰sittek÷ Minun tunnusmerkkini, vaikkei niihin ymm‰rryksenne riitt‰nyt, vai mit‰ te teitte?ª
27|85|Ja tuomiomme luetaan heille, koska he ovat synti‰ tehneet, eiv‰tk‰ he saata lausua sanaakaan.
27|86|Eiv‰tk÷ he huomanneet, ett‰ olimme s‰‰t‰nyt heille y÷n lepoa varten ja p‰iv‰n valaisemaan? Totisesti, n‰m‰ ovat merkkej‰ niille, jotka uskovat.
27|87|Ja sin‰ p‰iv‰n‰ puhalletaan pasuunoihin, jolloin kaikki taivaassa ja maan p‰‰ll‰ olevat, paitsi ne, joilla on Jumalan mielisuosio, joutuvat kauhun valtaan ja n÷yrin‰ astuvat H‰nen eteens‰.
27|88|Sin‰ n‰et my÷s vuoret ja luulet niiden olevan lujasti paikoillaan, mutta ne h‰ipyv‰t pois kuin vaeltavat pilvet; niin on ne Jumala asettanut, H‰n, joka kaikelle on antanut t‰ydellisen muodon. Totisesti, H‰n tiet‰‰, mit‰ te teette.
27|89|Joka tuo esiin hyv‰‰, on saava itselleen sit‰kin parempaa, ja sellaiset ovat turvassa tuon p‰iv‰n kauhuilta.
27|90|Mutta ken tekee pahaa, heitet‰‰n kasvoillensa tuleen. Olisiko teid‰n palkkanne muu kuin tekojenne mukainen?
27|91|Sano: ªTotta on, ett‰ minua on k‰sketty palvelemaan t‰m‰n kaupungin Herraa, jolle se on pyhitetty ,ja jolle kaikki kuuluu; minut on my÷s m‰‰r‰tty olemaan muslimi,
27|92|sek‰ julistamaan Koraania. Ken on siis saanut johdatuksen, h‰n on saanut sen oman sielunsa parhaaksi. Mutta eksyneille sano: ªOlen vain yksi varoittajista.ª
27|93|Sano edelleen: ªKaikki ylistys kuuluu Jumalalle. Olette pian n‰kev‰t H‰nen merkkins‰ ja tulette ne silloin tuntemaan.ª Herrasi ei ole v‰linpit‰m‰t÷n siit‰, mit‰ teette.
28|1|Taa, Siin, Miim. (Laupias, kuuleva, tiet‰v‰ Jumala).
28|2|N‰m‰ ovat selv‰n Kirjan s‰keist÷j‰.
28|3|Aiomme kertoa sinulle totuudenmukaisesti osan Mooseksen ja faraon el‰m‰st‰ hy÷dyksi niille, jotka uskovat.
28|4|Totisesti, farao oli maassaan mahtava. H‰n jakoi sen asukkaat luokkiin ja koetti heikent‰‰ er‰st‰ osaa heist‰ tappamalla miehet ja j‰tt‰m‰ll‰ vain naiset eloon. H‰n oli todella v‰‰ryydentekij‰.
28|5|Mutta Me tahdoimme osoittaa suosiotamme niille, joita maassa sorrettiin. Tahdoimme tehd‰ heid‰t maan johtomiehiksi ja faraon perillisiksi.
28|6|Halusimme antaa heille valtaa maassa ja saada faraon ja Haamanin sek‰ heid‰n sotajoukkonsa kokemaan sit‰, mit‰ he olivat pel‰nneet.
28|7|Niin Me ilmestyimme Mooseksen ‰idille n‰in sanoen: ªImet‰ h‰nt‰, mutta kun alat pel‰t‰ h‰nen puolestaan, niin aseta h‰net veteen ‰l‰k‰ pelk‰‰, ‰l‰k‰ murehdi. Totisesti, Me annamme h‰net sinulle takaisin ja teemme h‰nest‰ l‰hettil‰‰n.ª
28|8|Sitten faraon v‰ki otti h‰net vedest‰, ja h‰nest‰ oli tuleva heille vihamies ja murheen aihe. Totisesti, farao, Haaman ja heid‰n sotajoukkonsa olivat synnintekij÷it‰.
28|9|Ja faraon puoliso lausui: ªH‰n ilahduttaa minun silm‰ni,ja sinunkin. ‰l‰ surmaa h‰nt‰, ehk‰p‰ h‰n voi olla meille hy÷dyksi tai voimme ottaa h‰net pojaksemme.ª Mutta he eiv‰t asiaa arvanneet.
28|10|Ja seuraavana aamuna Mooseksen ‰idin syd‰n oli pakahtumaisillaan. H‰n olisi paljastanut salaisuutensa, ellemme Me olisi vahvistanut h‰nen syd‰nt‰‰n, niin ett‰ h‰n saattoi pysy‰ uskossa.
28|11|Ja h‰n lausui Mooseksen sisarelle: ªSeuraa h‰nt‰!ª Ja t‰m‰ piti syrj‰st‰ velje‰ns‰ silm‰ll‰ heid‰n huomaamattaan.
28|12|Me olimme jo tehnyt h‰nelle vastenmielisiksi vieraat imett‰j‰t. Silloin sisar lausui: ªN‰yt‰nk÷ teille er‰‰n perheen, joka on hoivaava h‰nt‰ ja tarkoittaa h‰nelle hyv‰‰?ª
28|13|Siten Me annoimme h‰net takaisin ‰idilleen, jotta t‰m‰n silm‰t kirkastuisivat eik‰ h‰n en‰‰ murehtisi, vaan tiet‰isi, ett‰ Jumalan lupaus oli tosi. Mutta useimmat ihmisist‰ ovat tietoa vailla.
28|14|Ja kun Mooses oli p‰‰ssyt miehuuden ik‰‰n ja kasvanut voimakkaaksi, Me annoimme h‰nelle viisautta ja tietoa. Siten me palkitsemme ne, jotka hyv‰‰ tekev‰t.
28|15|Ja h‰n astui kaupunkiin hetken‰, jolloin sen asukkaat eiv‰t sit‰ vartioineet, ja havaitsi siell‰ kahden miehen tappelevan kesken‰ns‰; toinen kuului h‰nen omaan heimoonsa, toinen h‰nen vihamiehiins‰. Silloin h‰nen heimolaisensa pyysi h‰nt‰ avukseen toista vastaan, joka kuului h‰nen vihollisiinsa. Ja Mooses iski t‰m‰n nyrkill‰‰n hengilt‰. Silloin h‰n sanoi: ªT‰m‰n sai saatana aikaan. Totisesti, h‰n on vihamies ja ilmeinen viettelij‰.ª
28|16|H‰n puhui edelleen: ªHerra! Olen tehnyt synti‰ itse‰ni kohtaan, suo se minulle anteeksi!ª Ja h‰n sai anteeksi. Totisesti, H‰n antaa kaiken anteeksi. H‰n on anteeksiantava, armollinen.
28|17|Mooses sanoi: ªHerra, koska olet armahtanut minua, en koskaan en‰‰ auta syntisi‰.ª
28|18|Seuraavana aamuna h‰n kulki kaupungissa pelokkaasti ymp‰rillens‰ t‰hyillen, ja katso, se, joka oli h‰nt‰ edellisen‰ p‰iv‰n‰ avukseen huutanut, huusi taaskin h‰nt‰ auttajakseen. Mooses nuhteli h‰nt‰: ªTotisesti, sin‰ olet ilmeisesti v‰‰r‰ss‰.ª
28|19|Ja kun h‰n aikoi taltuttaa sit‰, joka oli heid‰n kummankin vihollinen, niin t‰m‰ sanoi: ªTahdotko tappaa minut, Mooses, kuten tapoit eilisen miehen? Haluat v‰kivalloin maata hallita, etk‰ kuulua niihin, jotka oikeutta tekev‰t.ª
28|20|Silloin saapui kaupungin et‰isimm‰lt‰ laidalta mies juosten, ja h‰n sanoi: ªMooses! P‰‰miehet pit‰v‰t neuvoa sinut tappaakseen. L‰hde pois t‰‰lt‰; totisesti, min‰ toivon sinulle hyv‰‰.ª
28|21|Silloin h‰n l‰hti pois kaupungista pelon vallassa, ymp‰rillens‰ t‰hyillen. H‰n huudahti: ªHerra, pelasta minut v‰‰r‰mielisten ihmisten keskuudesta!ª
28|22|Ja k‰‰nt‰ess‰‰n kasvonsa Midianin suuntaan h‰n sanoi: ªEhk‰ Herra ohjaa minut oikealle tielle.ª
28|23|Kun h‰n saapui Midianin kaivon luo, h‰n tapasi useita miehi‰ juottamassa elukoitaan. Paitsi heit‰ h‰n huomasi kaksi naista, jotka pid‰tteliv‰t laumaansa. H‰n kysyi: ªMit‰ te kaksi oikein teette?ª He vastasivat: ªEmme voi juottaa elukoitamme, ennenkuin paimenet poistuvat; is‰mme on vanha.ª
28|24|Silloin h‰n juotti heid‰n elukkansa heid‰n puolestaan ja vet‰ytyi sitten takaisin varjoon ja sanoi: ªHerra, olen totisesti kaiken hyv‰n tarpeessa, mink‰ minulle mahdat suoda.ª
28|25|Silloin toinen naisista tuli kainosti k‰vellen h‰nen luokseen ja sanoi: ªTotisesti, is‰ni kutsuu sinut luokseen voidakseen kiitt‰‰ sinua siit‰, ett‰ juotit elukkamme.ª Kun Mooses saapui h‰nen luoksensa ja kertoi h‰nelle el‰m‰ns‰, niin vanhus sanoi: ª‰l‰ pelk‰‰, olet pelastunut v‰‰r‰mielisten ihmisten joukosta.ª
28|26|Toinen tytt‰rist‰ pyysi: ªIs‰! Ota h‰net palvelukseesi, totisesti, h‰n on paras, jonka voit palkata, sangen v‰kev‰ ja luotettavaa
28|27|Is‰ lausui: ªTotisesti, haluan naittaa sinut toiselle tytt‰rist‰ni sill‰ ehdolla, ett‰ olet kahdeksan vuotta palveluksessani. Oletko kymmenen vuotta t‰yteen, se riippuu itsest‰si, enk‰ aio kohdella sinua huonosti, olet huomaava minut, jos Jumala niin suo, hyv‰ksi ihmiseksi.ª
28|28|Mooses vastasi: ªT‰m‰ olkoon sopimuksemme, ja mink‰ ajan otankin t‰ytt‰‰kseni, ‰lk÷÷n minulta en‰‰ lis‰‰ vaadittako. Jumala todistakoon sen, mist‰ me nyt puhumme.ª
28|29|Kun Mooses sitten oli palvellut aikansa t‰yteen ja l‰hti pois perheinens‰, h‰n huomasi tulen vuoren kupeella. H‰n lausui perheelleen: ªMalttakaa, min‰ n‰en tulen palavan. Ehk‰ min‰ voin ottaa teille selv‰‰ siit‰ tai tuoda palavan kek‰leen, voidaksenne l‰mmitell‰.ª
28|30|Kun h‰n l‰hestyi sit‰, kuului ‰‰ni laakson oikealta puolelta, pyh‰n‰ paikalla olevasta pensaasta: ªMooses! Min‰ olen totisesti Jumala, maailmojen valtias.ª
28|31|Ja edelleen: ªHeit‰ sauvasi maahan!ª Ja kun h‰n n‰ki sen kiemurtelevan kuin k‰‰rme, h‰n k‰‰ntyi ymp‰ri paeten taakseen katsomatta. ªOi Mooses, astu eteenp‰in pelk‰‰m‰tt‰, sill‰ totisesti olet turvassa.
28|32|Pist‰ k‰tesi poveesi, niin ved‰t sen ulos valkoisena, kuitenkin ilman taudin tartuntaa. ‰l‰k‰ kammoksu k‰tt‰si kylkesi l‰hell‰. N‰m‰ ovat Herrasi kaksi tunnusmerkki‰ faraolle ja h‰nen p‰‰miehilleen. Totisesti he ovat jumalattomia ihmisi‰.ª
28|33|Mooses vastasi: ªHerra! Min‰ surmasin er‰‰n heist‰ ja pelk‰‰n senvuoksi, ett‰ he surmaavat minut.
28|34|Mutta minulla on veljeni Aaron, joka on puheessaan minua taitavampi, l‰het‰ sent‰hden h‰net minun mukaani minua vahvistamaan. Pelk‰‰n totisesti, ett‰ he pit‰v‰t minua valehtelijana.ª
28|35|Jumala lausui: ªMe vahvistamme k‰sivarttasi veljesi avulla ja annamme teille kummallekin sellaisen vallan, ett‰ he eiv‰t kykene mihink‰‰n Meid‰n tunnustekojamme vastaan. Te kaksi sek‰ ne, jotka teit‰ seuraavat, peritte voiton.ª
28|36|Kun Mooses sitten selke‰sti n‰ytti heille tunnusmerkkimme, he sanoivat: ªT‰m‰ on vain ovelaa noituutta, emmek‰ ole kuulleet t‰llaista sattuneen esi~isiemme aikana.ª
28|37|Mutta Mooses sanoi: ªHerra tiet‰‰ parhaiten, kuka tulee H‰nen l‰hett‰m‰n‰‰n ja opastamanaan ja kenell‰ on m‰‰r‰np‰‰ss‰ hyv‰ koti. Totisesti, v‰‰r‰mieliset eiv‰t menesty.ª
28|38|Farao lausui: ªP‰‰llikk÷ni, en tied‰ teill‰ olevan muuta jumalaa kuin min‰ itse. Polta siis, Haaman, minulle tiili‰ ja rakenna korkea palatsi, jotta voisin ulottua n‰kem‰‰n Mooseksen Jumalan. Pid‰n h‰nt‰ totisesti valehtelijana.ª
28|39|Ja farao ja h‰nen sotajoukkonsa ylv‰steliv‰t aiheetta maassa ja luulivat, ettei heit‰ noudettaisi takaisin Meid‰n eteemme.
28|40|Silloin Me tartuimme h‰neen ja h‰nen sotajoukkoonsa ja heitimme heid‰t mereen. Huomaa siis, millaisen lopun saavat jumalattomat.
28|41|Ja Me teimme heist‰ johtomiehi‰ viettelem‰‰n ihmisi‰ tulen omiksi, ja yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ heit‰ ei auteta.
28|42|T‰ss‰ maailmassa me annoimme kirouksen seurata heit‰, ja yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ he ovat inhottuja.
28|43|Totisesti, Me annoimme Moosekselle Kirjan, senj‰lkeen kun olimme h‰vitt‰nyt aikaisemmat sukupolvet, valaistukseksi ihmissuvulle, johdatukseksi ja armoksi, jotta he siit‰ vaarin ottaisivat.
28|44|Sin‰ (Muhammed) et ollut Siinain l‰nsipuolella, kun Me ilmoitimme Moosekselle k‰skymme, etk‰ ollut sen todistajana.
28|45|Mutta olemme luonut toisia sukupolvia ja suonut niille pitk‰n el‰m‰n. Sin‰ et my÷sk‰‰n asunut Midianin asukkaitten parissa julistamassa heille Meid‰n ilmoituksiamme, mutta Meist‰ ne olivat l‰ht÷isin.
28|46|Sin‰ et ollut my÷sk‰‰n vuoren huipulla, kun Me (Mooseksen) kutsuimme, mutta t‰m‰ (Koraani) on Herrasi armonosoitus, jotta voisit varoittaa kansaa, jonka luona ei ket‰‰n varoittajaa ennen sinua k‰ynyt; ehk‰ he ottavat vaarin.
28|47|Etteiv‰t he sitten, kun heit‰ kohtaa onnettomuus heid‰n k‰ttens‰ tekojen t‰hden, sanoisi: ªHerra, miksi et l‰hett‰nyt luoksemme l‰hettil‰st‰, niin ett‰ olisimme seuranneet merkkej‰si ja olleet uskovaisia?ª
28|48|Mutta kun l‰hett‰m‰mme totuus nyt ilmestyy heille, he sanovat: ªMiksi h‰n (Muhammed) ei saanut samanlaista ihmeidentekovaltaa kuin Mooseskin? Mutta eiv‰tk÷ he kielt‰neet sit‰, mit‰ Moosekselle aikoinaan annettiin?ª He sanoivat: ªN‰m‰ kumpikin (Koraani ja Toora) ovat noituuden tuotteita, jotka tukevat toisiaan. Totisesti, emme usko kumpaankaan.ª
28|49|Sano: ªTuokaa sitten Jumalalta sellainen kirja, joka on n‰it‰ kahta parempi ojennusnuora, niin min‰ seuraan sit‰, jos olette oikeassa.ª
28|50|Mutta jos he eiv‰t vastaa sinulle, tied‰ silloin, ett‰ he seuraavat vain omia himojaan. Ja ken onkaan pahemmin eksynyt kuin se, joka seuraa omia himojaan saamatta johdatusta Jumalalta. Totisesti, Jumala ei ohjaa v‰‰r‰mielisi‰.
28|51|Totisesti, olemme jo ennenkin julistanut heille (Koraanin) sanaa moninaisissa yhteyksiss‰, jotta he ottaisivat siit‰ vaarin.
28|52|Ne, joille Kirja on jo aikaisemmin annettu, uskovat siihen.
28|53|Kun sit‰ heille luetaan, he sanovat: ªMe uskomme siihen. Totisesti, se on Herramme l‰hett‰m‰ totuus, ja totisesti me olimme jo t‰t‰ ennen Jumalan alamaisia.ª
28|54|Heid‰n palkkansa maksetaan heille kahdesti, koska he pysyv‰t lujina ja vastustavat pahaa hyv‰ll‰ ja antavat almuja siit‰, mit‰ olemme heille suonut.
28|55|Ja kun he kuulevat turhaa puhetta, he k‰‰ntyv‰t siit‰ pois ja sanovat: ªTe niit‰tte omat tekonne ja me omamme; rauha olkoon teille, mutta me emme pyri tiet‰m‰tt÷mien seuraan.ª
28|56|Totisesti, sin‰ et voi johtaa sit‰, jota mielell‰si johtaisit, mutta Jumala antaa johdatuksensa kenelle tahtoo, ja H‰n tiet‰‰ parhaiten, ketk‰ vaeltavat oikeata tiet‰.
28|57|Ja he sanovat: ªJos sinun kanssasi seuraamme t‰t‰ johdatusta, niin me joudumme pois maastamme.ª Aivan niin, mutta emmek÷ Me ole perustanut heit‰ varten turvallista pyhitetty‰ paikkaa (Mekkaa), jonne annamme kaikenlaisia hedelmi‰ heid‰n yll‰pidokseen. Mutta useimmat heist‰ eiv‰t mit‰‰n tied‰.
28|58|Kuinka monta kaupunkia, jotka rikkaudessaan ylv‰steliv‰t, olemmekaan tuhonnut. N‰m‰ rauniot olivat heid‰n kotejaan, joita heid‰n j‰lkeens‰ vain v‰h‰n on k‰ytetty asuntoina. Ne olemme Me perinyt.
28|59|Mutta Herrasi ei koskaan h‰vitt‰nyt kaupunkeja ennen kuin oli l‰hett‰nyt niiden p‰‰paikkaan l‰hettil‰‰n tulkitsemaan heille Meid‰n merkkimme. Emmek‰ Me h‰vit‰ kaupunkeja muutoin kuin niiden asukkaitten v‰‰ryyksien takia.
28|60|Kaikki, mit‰ teille on annettu, on vain t‰m‰n maailman el‰m‰n nautintoa ja koreutta. Mutta se, mik‰ on Jumalan luona, on parempaa ja pysyv‰mp‰‰. Ettek÷ jo ymm‰rr‰?
28|61|Onko sitten se, jolle Me olemme antanut ihanan lupauksen, mik‰ h‰nelle t‰ytet‰‰nkin, sellaisen kaltainen, jolle olemme kyll‰kin suonut t‰m‰n maailman el‰m‰n nautintoja, mutta joka yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ luetaan syntisten joukkoon?
28|62|Sin‰ p‰iv‰n‰ H‰n kutsuu heit‰ ja sanoo: ªMiss‰ ovat ne, joita te kuvittelitte Minun vertaisikseni?ª
28|63|Silloin ne, joihin t‰m‰ puhe sattuu, sanovat: ªHerra, n‰m‰ ovat niit‰, jotka olemme johtaneet harhaan samalla tavalla kuin itsekin eksyimme. Olemme syytt÷mi‰ Sinun edess‰si, he eiv‰t meit‰ palvelleet.ª
28|64|Silloin sanotaan: ªKutsukaa liittolaisianne!ª Niin he kutsuvat niit‰, mutta n‰m‰ eiv‰t lainkaan vastaa. He n‰kev‰t tuomionsa ja toivovat, ett‰ olisivat saaneet johdatuksen.
28|65|Tulee p‰iv‰, jolloin H‰n on heit‰ kutsuva ja sanova: ªMink‰ vastauksen annoitte l‰hettil‰ille?ª
28|66|Sin‰ p‰iv‰n‰ he joutuvat sokeuden valtaan eiv‰tk‰ kykene mit‰‰n verukkeita esitt‰m‰‰n, eiv‰tk‰ he my÷sk‰‰n joutavia toisiltaan utele.
28|67|Mutta ken k‰‰ntyy Jumalan puoleen ja uskoo sek‰ tekee hyv‰‰, h‰n toivottavasti kuuluu niiden pariin, jotka menestyv‰t.
28|68|Herrasi voi luoda ja valita mit‰ haluaa, mutta heill‰ ei ole valinnan varaa. Kunnia olkoon Jumalalle! H‰n on korkealla sen yl‰puolella, mit‰ he H‰nen rinnalleen asettavat.
28|69|Herrasi tiet‰‰ my÷s, mit‰ heid‰n povessaan piilee ja mit‰ he julki tuovat.
28|70|H‰n on Jumala, ei ole muuta jumalaa kuin H‰n. H‰nelle kuuluu kaikki ylistys alusta loppuun. H‰nelle kuuluu tuomio, ja H‰nen luokseen teid‰n on palattava.
28|71|Sano: ªMit‰ sanoisitte, jos Jumala antaisi teid‰n olla y÷n pimeydess‰ aina yl÷snousemuksen p‰iv‰‰n saakka? Mik‰ muu jumala kuin H‰n itse voisi antaa teille valoa? Miksi ette siis kuuntele?ª
28|72|Sano edelleen: ªMit‰ sanoisitte, jos Jumala antaisi teid‰n olla p‰iv‰n valossa aina yl÷snousemuksen p‰iv‰‰n saakka? Mik‰ muu jumala kuin H‰n voisi antaa teille y÷n sen aikana lev‰t‰ksenne? Ettek÷ jo huomaa?ª
28|73|Suopeudessaan H‰n on s‰‰t‰nyt teit‰ varten y÷n ja p‰iv‰n, niin ett‰ voitte lev‰t‰ sek‰ etsi‰ Jumalan armoa ja ett‰ osaatte olla kiitollisia.
28|74|Tulee p‰iv‰, jolloin H‰n on heit‰ kutsuva ja sanova: ªMiss‰ ovat ne, joita te kuvittelette Minun vertaisikseni?ª
28|75|Ja me otamme jokaisesta kansasta todistajan ja lausumme: ªTuokaa esiin todistuksenne.ª Silloin he tulevat huomaamaan, ett‰ totuus on Jumalassa ja ett‰ heid‰n kuvitelmansa h‰ipyv‰t heid‰n n‰kyvist‰‰n.
28|76|Totisesti. Koorah kuului Mooseksen kansaan, mutta h‰n nousi heit‰ vastaan. Ja Me olimme antanut h‰nelle niin paljon aarteita, ett‰ niiden avaimet olisivat painaneet maahan joukon voimakkaita miehi‰. H‰nen kansansa lausui h‰nelle: ª‰l‰ riemuitse, totisesti, Jumala ei rakasta niit‰, jotka liiaksi rikkaudestaan riemuitsevat.
28|77|Vaan sen avulla, mit‰ Jumala on sinulle antanut, etsi tulevaisuuden kotia, mutta ‰l‰ unohda osaasi t‰ss‰ maailmassa. Tee hyv‰‰, kuten Jumalakin on hyv‰‰ tehnyt sinulle, ‰l‰k‰ tavoittele maassa pahaa. Totisesti, Jumala ei rakasta niit‰, jotka pahaa tekev‰t.ª
28|78|H‰n sanoi: ªMinulle on annettu t‰m‰ kaikki sen tiedon vuoksi, joka minulla on.ª Eik÷ h‰n tied‰, ett‰ jo ennen h‰nt‰ Jumala on tuhonnut sukupolvia, jotka olivat h‰nt‰ voimassaan v‰kev‰mpi‰ ja m‰‰r‰lt‰‰n lukuisampia. Mutta syntisilt‰ ei tarvitse kysell‰ heid‰n syntej‰‰n.
28|79|Sitten h‰n astui kansansa eteen kaikessa korskeudessaan; silloin ne, jotka halusivat t‰m‰n maailman el‰m‰‰, sanoivat: ªMe halajamme samanlaista, mit‰ Koorahillekin on annettu. Totisesti, h‰n on saanut suuren onnen.ª
28|80|Mutta ne, joille oli annettu totista tietoa, sanoivat: ªVoi teit‰! Jumala antaa paremman palkan sille, joka uskoo ja tekee hyv‰‰. Mutta sen saavat vain ne, jotka lujina kest‰v‰t.ª
28|81|Sitten Me annoimme maan niell‰ h‰net ja h‰nen kotinsa, eik‰ kukaan, paitsi Jumala, voinut h‰nt‰ auttaa, eik‰ h‰n apua saanut.
28|82|Ja ne, jotka aikaisemmin olivat halunneet h‰nen asemaansa, alkoivat puhua: ªVoi, miten kummallista! Totisesti, Jumala suo antimensa niille palvelijoistaan, joille haluaa, tai my÷s v‰hent‰‰ niit‰. Ellei Jumala olisi ollut hyv‰ meit‰ kohtaan, olisimme mekin hautautuneet maan alle. Voi, miten kummallista! Totisesti, uskottomat eiv‰t milloinkaan menesty.ª
28|83|Tulevaisuuden kodin Me m‰‰r‰‰mme niit‰ varten, jotka eiv‰t halua korottaa itse‰‰n maan p‰‰ll‰ eiv‰tk‰ halua tehd‰ pahaa. Parhaimman osan saavat viimein hurskaat.
28|84|Sent‰hden, joka toimittaa hyv‰‰, saa viel‰kin parempaa; mutta ken pahaa tekee, sellaiselle maksetaan palkka vain h‰nen tekojensa mukaan.
28|85|Totisesti, H‰n, joka on antanut sinulle t‰m‰n Koraanin, on johtava sinut takaisin luvattuun paikkaan. Sano: ªHerra tuntee parhaiten sek‰ sen, jolla on johdatus, ett‰ sen, joka on ilmeisen harhan vallassa.ª
28|86|Sin‰ et odottanut t‰t‰ Kirjaa sinulle ilmoitettavan, mutta se on Herrasi armonosoitus. ‰l‰ siis milloinkaan tue uskottomia!
28|87|‰l‰ salli heid‰n erottaa itse‰si Jumalan merkeist‰, sen j‰lkeen kuin ne on sinulle l‰hetetty. Kutsu heit‰ Jumalan luo, ‰l‰k‰ koskaan kuulu niiden joukkoon, jotka asettavat muita jumalia Jumalan vertaisiksi.
28|88|‰l‰ rukoile muuta jumaluutta kuin Jumalaa; ei ole muuta Jumalaa kuin H‰n. Kaikki muu on h‰vi‰v‰, paitsi H‰n. H‰nelle kuuluu tuomio, ja H‰nen luoksensa teid‰n on palattava.
29|1|Aliif, Laam, Miim (Min‰ olen Jumalan tiet‰jist‰ parhain).
29|2|Luulevatko ihmiset, ett‰ heid‰t sanottuaan ªMe uskommeª j‰tet‰‰n rauhaan koettelematta?
29|3|Me olemme jo koetellut niit‰, jotka ennen heit‰ eliv‰t, ja totisesti Jumala erottaa ne, jotka ovat totuudellisia, niist‰, jotka valehtelevat.
29|4|Luulevatko ne, jotka pahaa tekev‰t, voivansa v‰ltt‰‰ Meid‰t? Surkeita ovat heid‰n erehdyksens‰.
29|5|Jos joku toivoo kohtaavansa Jumalan, niin totisesti Jumalan saapumisen hetki on tuleva; sill‰ H‰n on kaikkikuuleva, kaikkitiet‰v‰.
29|6|Ja ken ponnistelee, h‰n tekee sen oman sielunsa hyv‰ksi. Totisesti, Jumala on riippumaton maailmoista.
29|7|Jotka uskovat ja hyv‰‰ tekev‰t, niiden synnit Me pyyhimme pois ja annamme heille palkan parhaasta, mit‰ he ovat tehneet.
29|8|Me olemme my÷s k‰skenyt ihmisi‰ hyvyyteen vanhempiaan kohtaan, mutta jos n‰m‰ kaikin voimin koettavat saada sinut asettamaan Minun rinnalleni sellaista, mist‰ et mit‰‰n tied‰, niin ‰l‰ heit‰ tottele. Minun luokseni teid‰n on palattava, ja silloin Min‰ osoitan teille, mit‰ olette tehneet.
29|9|Jotka uskovat ja hyv‰‰ tekev‰t, heid‰t Me totisesti liit‰mme hyvien joukkoon.
29|10|Ihmisten keskuudessa on monikin sellainen, joka sanoo: ªMe uskomme Jumalaanª, mutta kun h‰n joutuu vaivaan Jumalan asian t‰hden, niin h‰n pit‰‰ ihmisten aiheuttamaa vainoa yhdenveroisena Jumalan l‰hett‰m‰n k‰rsimyksen kanssa. Mutta jos Herrasi l‰hett‰‰ voiton, niin he varmasti sanovat: ªTotisesti, me olimme teid‰n kanssanne.ª Todellakin, eik÷ Jumala parhaiten tied‰, mit‰ koko maailman ihmisten syd‰miin on k‰tkettyn‰?
29|11|Totisesti, Jumala tuntee ne, jotka uskovat, ja H‰n tuntee my÷s ulkokultaiset.
29|12|Ja uskottomat sanovat uskovaisille: ªSeuratkaa meid‰n teit‰mme, ja me kannamme teid‰n syntinneª, mutta he eiv‰t voi kantaa v‰hint‰k‰‰n heid‰n synneist‰‰n. Totisesti, he ovat valehtelijoita.
29|13|He saavat varmasti kantaa oman kuormansa ja sen lis‰ksi viel‰ muita kuormia. Totisesti, yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ he saavat vastata valheellisista puheistansa.
29|14|Totisesti, Me l‰hetimme Nooan kansansa luokse, ja h‰n oleskeli siell‰ viisikymment‰ vaille tuhannen vuotta. Sitten vedenpaisumus yll‰tti heid‰t, koska he olivat v‰‰r‰mielisi‰. 15. Mutta Me pelastimme h‰net ja arkin asukkaat ja teimme siit‰ merkin maailman kansoille.
29|15|Mutta Me pelastimme h‰net ja arkin asukkaat ja teimme siit‰ merkin maailman kansoille.
29|16|Ja muista Aabrahamia, kun h‰n lausui kansalleen: ªPalvelkaa Jumalaa ja kunnioittakaa H‰nt‰. T‰m‰ on teille parasta; jospa sen ‰ly‰isitte.ª
29|17|Ne, joita te palvelette Jumalan sijasta, ovat pelkki‰ ep‰jumalia, ja te sepittelette valheita. Totisesti, ne, joita te palvelette Jumalan sijasta, eiv‰t pysty antamaan teille elatusta. Etsik‰‰ sit‰ siis Jumalalta ja palvelkaa H‰nt‰ ja kiitt‰k‰‰ H‰nt‰. H‰nen luokseen teid‰n on palattava.ª
29|18|Ja jos te kiell‰tte totuuden, niin ovat monet ennen teit‰ my÷s totuuden kielt‰neet; l‰hettil‰‰n velvollisuus on vain selv‰sti julistaa sanomaansa.
29|19|Totisesti, eiv‰tk÷ he ole n‰hneet, miten Jumala on suorittanut luomisty÷ns‰ ja antaa sitten kaiken palata takaisin? Totisesti, Jumalalle se on helppoa.
29|20|Sano: ªKulkekaa ymp‰ri maata ja huomatkaa, miten H‰n on suorittanut luomisty÷ns‰! Senj‰lkeen Jumala s‰‰t‰‰ tulevan kehityksen.ª Totisesti, Jumala on kykenev‰ tekem‰‰n kaiken, mit‰ haluaa.
29|21|H‰n kurittaa ket‰ haluaa, ja H‰n osoittaa armoaan kenelle haluaa. Ja H‰nen luokseen teid‰n on palattava.
29|22|Te ette voi k‰tkeyty‰ maahan ettek‰ taivaisiin, eik‰ kukaan muu kuin Jumala,voi teit‰ suojella eik‰ auttaa.
29|23|Niill‰, jotka eiv‰t usko Jumalan merkkeihin eiv‰tk‰ H‰nen tulemiseensa, ei ole toivoa Minun armostani; he ovat niit‰, joita varten on tuskallinen kuritus.
29|24|Eik‰ Aabrahamin kansalla ollut muuta vastausta kuin t‰m‰: ªTappakaa h‰net tai polttakaa h‰net!ª Mutta Jumala pelasti h‰net tulesta. Totisesti, t‰ss‰ on tunnusmerkki niille, jotka uskovat.
29|25|Ja h‰n lausui: ªOlette ottaneet ep‰jumalia Jumalan rinnalle vain sentakia, ett‰ olitte toisillenne mieliksi t‰m‰n maailman el‰m‰ss‰, mutta yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ toiset teist‰ kielt‰v‰t toisensa ja toiset kiroavat toisiansa. Teid‰n asuinsijanne on oleva tuli, eik‰ teit‰ kukaan auta.ª
29|26|Loot uskoi H‰neen. Ja Aabraham lausui: ªTotisesti, pakenen Herran luokse! Totisesti, H‰n on kaikkivaltias, viisas.ª
29|27|Me annoimme h‰nelle Iisakin ja Jaakobin ja h‰nen j‰lkel‰isillens‰ profetoimislahjan ja Kirjoitukset. Ja Me annoimme h‰nelle h‰nen palkkansa t‰ss‰ maailmassa, ja totisesti, tulevassa el‰m‰ss‰ h‰n on kuuluva hyvien joukkoon.
29|28|Ja Loot lausui kansalleen: ªTotisesti, te harjoitatte riettautta, jollaista ei kukaan ennen teit‰ maailman kansojen joukossa el‰neist‰ ole tehnyt.
29|29|Te menette miesten luokse, te harjoitatte maantierosvousta ja teette pahaa kokouksissanne.ª Eik‰ h‰nen kansallaan ollut muuta vastausta kuin t‰m‰: ªLangeta p‰‰llemme Jumalan tuomio, jos puhut totta!ª
29|30|H‰n lausui: ªHerra, auta minua syntisi‰ ihmisi‰ vastaan!ª
29|31|Kun l‰hettil‰‰mme tulivat Aabrahamin luokse tuomaan sanomaansa, he ilmoittivat: ªTotisesti aiomme tuhota t‰m‰n kaupungin asukkaat, sill‰ he ovat todella v‰‰r‰mielisi‰.ª
29|32|H‰n lausui: ªAsuuhan my÷s Loot siell‰.ª He vastasivat: ªMe tied‰mme parhaiten, kuka siell‰ asuu. Aiomme pelastaa h‰net perheinens‰ lukuunottamatta h‰nen vaimoansa; t‰m‰ kuuluu niiden joukkoon, jotka j‰‰v‰t kaupunkiin.ª
29|33|Ja kun l‰hettil‰‰mme saapuivat Lootin luokse, t‰m‰ tuli ahdistukseen heid‰n takiaan eik‰ kyennyt heit‰ auttamaan. Mutta he lausuivat: ª‰l‰ pelk‰‰ ‰l‰k‰ murehdi, me pelastamme sinut ja perheesi lukuunottamatta vaimoasi. H‰n kuuluu niihin, jotka j‰‰v‰t kaupunkiin.
29|34|Totisesti, Me l‰het‰mme t‰m‰n kaupungin asukkaille onnettomuuden taivaasta heid‰n rikkomustensa t‰hden.ª
29|35|Totisesti, Me olemme j‰tt‰nyt sen rauniot j‰ljelle selv‰ksi merkiksi niille, joilla on ymm‰rryst‰.
29|36|Midianin heimon luokse Me l‰hetimme heid‰n veljens‰ Shuaibin. H‰n lausui: ªKansalaiseni, palvelkaa Jumalaa ja luottakaa yl÷snousemuksen p‰iv‰‰n ‰lk‰‰k‰ pahaa tehden maata kiert‰k÷.ª
29|37|Mutta he kielsiv‰t h‰net, ja silloin heid‰t yll‰tti maanj‰ristys, niin ett‰ he aamulla ruumiina viruivat asunnoissaan.
29|38|Samoin k‰vi Aadin ja Tamuudin heimojen. Totisesti, heid‰n asuinpaikkansa osoittavat sen teille. Saatana teki heid‰n tekonsa kauniiksi heid‰n omissa silmiss‰‰n ja esti heit‰ siten vaeltamasta oikeata tiet‰, vaikka heill‰ olikin k‰sityskyky‰.
29|39|Samoin k‰vi viel‰ Koorahin ja Faraon ja Haamanin. Totisesti, Mooses saapui heid‰n luokseen selvin tunnusmerkein, mutta he paisuivat maassaan ylpeydest‰ eiv‰tk‰ p‰‰sseet Meilt‰ pakoon.
29|40|Niin Me rankaisimme kutakin heist‰ heid‰n syntiens‰ vuoksi. Muutamien p‰‰lle Me l‰hetimme hirmumyrskyn, muutamat yll‰tti kauhistuttava pauhina, jotkut nieli maa ja er‰it‰ heist‰ Me hukutimme. Jumala ei ole v‰‰r‰mielinen heit‰ kohtaan, vaan itse he tekiv‰t itsellens‰ v‰‰rin.
29|41|Niiden, jotka ovat ottaneet muita suojelijoita kuin Jumalan, k‰y kuin h‰m‰kin: se valmistaa asumuksensa, ja totisesti, h‰m‰h‰kin talo on kaikista taloista hatarin. Jospa he sen vain tiet‰isiv‰t.
29|42|Totisesti, Jumala tiet‰‰, mit‰ he rukoilevat Jumalan asemesta, olkoon se mit‰ tahansa; sill‰ H‰n on kaikkivaltias, viisas.
29|43|Me olemme esitt‰nyt n‰m‰ vertaukset ihmissuvun hyv‰ksi, mutta vain viisaat niit‰ ymm‰rt‰v‰t.
29|44|Jumala on totuudessa luonut taivaat ja maan. Totisesti, t‰ss‰ on merkki uskovaisille.
29|45|Julista mit‰ sinulle on ilmoitettu Kirjassa, ja suorita rukouksesi. Rukous varmasti pelastaa riettaudesta ja pahasta. Ja totisesti, Jumalan muistaminen on parasta, sill‰ Jumala tiet‰‰, mit‰ te teette.
29|46|V‰ittele siivosti niiden kanssa, joilla on Kirjoitus, mutta vastusta niit‰, jotka v‰‰ryytt‰ tekev‰t, ja lausu: ªMe uskomme siihen, mik‰ on meille ylh‰‰lt‰ l‰hetetty ja mik‰ my÷s teille on l‰hetetty, ja meid‰n Jumalamme ja teid‰n Jumalanne on sama ja me olemme H‰nelle alamaisia.ª
29|47|T‰ll‰ tavoin Me ilmaisimme sinulle t‰m‰n Kirjan ylh‰‰lt‰. Ja ne, joille on annettu Kirja, uskovat siihen, ja my÷skin er‰‰t n‰ist‰ arabialaisista uskovat siihen. Vain uskottomat kielt‰v‰t Meid‰n merkkimme.
29|48|T‰t‰ ennen sin‰ et heille julkilukenut yht‰k‰‰n muuta kirjaa etk‰ sellaista kirjoittanut oikealla k‰dell‰si. Vasta silloinhan n‰m‰ v‰‰r‰n v‰itt‰j‰t olisivat oikeutetut ep‰ilem‰‰n.ª
29|49|Ei, (Koraani) on (kuin) sarja selvi‰ merkkej‰ niiden povessa, joille on annettu totista viisautta, ja vain v‰‰r‰mieliset kielt‰v‰t Meid‰n merkkimme.
29|50|He sanovat: ªMiksi ei h‰nen Herransa ole l‰hett‰nyt h‰nelle tunnustekoja ylh‰‰lt‰?ª Sano: ªTunnusteot ovat Jumalan vallassa, ja min‰ olen vain varoittaja.ª
29|51|Eik÷ heille riit‰, ett‰ olemme l‰hett‰nyt sinulle t‰m‰n Kirjan, jota heille on luettu? Totisesti, t‰m‰ on armo ja kehoitus niille, jotka uskovat.
29|52|Sano: ªJumala on riitt‰v‰ Todistaja teid‰n ja minun asiassani. H‰n tiet‰‰, mit‰ on taivaassa ja maan p‰‰ll‰. Ja ne, jotka uskovat valheeseen ja kielt‰v‰t Jumalan, kulkevat harhaan.ª
29|53|He pyyt‰v‰t my÷s sinua jouduttamaan tuomiota. Ellei olisi asetettu m‰‰r‰hetke‰, niin totisesti, tuomio olisi heit‰ jo kohdannut. Totisesti, se on yll‰tt‰v‰ heid‰t yht'‰kki‰, kun he eiv‰t sit‰ aavistakaan.
29|54|He pyyt‰v‰t sinua jouduttamaan tuomiota, mutta totisesti, helvetti piiritt‰‰ uskottomat.
29|55|Tulee p‰iv‰, jolloin tuomio langetetaan heid‰n ylitseen ylh‰‰lt‰ ja jolloin H‰n on sanova: ªMaistakaa nyt, mit‰ olette tehneet.ª
29|56|Palvelijani, jotka uskotte! Maani on avara, palvelkaa siis Minua ja yksin Minua.
29|57|Jokainen sielu saa maistaa kuolemaa, ja sitten teid‰n on palattava Meid‰n luoksemme.
29|58|Niille, jotka uskovat ja tekev‰t hyv‰‰, Me totisesti annamme ylh‰iset asumukset puutarhoissa, joissa purot solisevat ja joissa he alati saavat asua. Oivallinen palkka on ahertaneilla,
29|59|niill‰, jotka pysyv‰t lujina ja luottavat Herraansa.
29|60|Kuinka paljon onkaan olentoja, jotka eiv‰t huolehdi elannostaan, mutta Jumala huolehtii heist‰ kuten teist‰kin, sill‰ H‰n on kaikkikuuleva, kaikkitiet‰v‰.
29|61|Totisesti, jos kysyt heilt‰: ªKen on luonut taivaat ja maat sek‰ alistanut auringon ja kuun lakeihinsa?ª niin he vastaavat: ªJumala.ª Miksi he siis ovat luopuneet?
29|62|Jumala antaa runsaan yll‰pidon niille palvelijoillensa, joille haluaa, tai H‰n mittaa sen niukasti. Totisesti, Jumala tiet‰‰ kaiken.
29|63|Totisesti, jos kysyt heilt‰: ªKen l‰hett‰‰ taivaasta teille sateen ja siten elvytt‰‰ kuolleen maan uuteen eloon?ª niin varmasti he vastaavat: ªJumala.ª Sano: ªKaikki ylistys kuuluu Jumalalle.ª Mutta useimmat heist‰ eiv‰t ymm‰rr‰.
29|64|T‰m‰n maailman el‰m‰ ei ole muuta kuin leikki‰ ja ajanviettoa, mutta totisesti, tulevan el‰m‰n koti on todellista el‰m‰‰; jospa he sen vain ‰ly‰isiv‰t!
29|65|Kun he astuvat laivaan, he rukoilevat Jumalaa, H‰neen t‰ydellisesti uskoen, mutta kun H‰n pelastaa heid‰t maihin, niin katso, he asettavat ep‰jumalia Jumalan rinnalle.
29|66|He ovat kiitt‰m‰tt÷mi‰ siit‰, mit‰ H‰n on heille antanut, ja haluavat vain nauttia. Mutta aikanansa he tulevat ‰ly‰m‰‰n.
29|67|Eiv‰tk÷ he huomaa, ett‰ Me olemme aikaansaaneet Pyh‰n turvapaikan, (Mekan) rauhoitetun alueen, vaikka muualla ihmisi‰ ahdistetaan? Yh‰k÷ he uskovat valheeseen ja kielt‰v‰t Jumalan siunaukset?
29|68|Ken on nurjamielisempi kuin se, joka sepitt‰‰ valhetta Jumalasta tai v‰‰ristelee totuuden, kun se tulee h‰nen kohdalleen? Eik÷ helvetiss‰ riit‰ tilaa uskottomille?
29|69|Mutta jotka taistelevat asiamme puolesta, heid‰t johdatamme teillemme; sill‰ totisesti, Jumala on niiden kanssa, jotka hyv‰‰ tekev‰t.
30|1|Aliif, Laam, Miim. (Min‰ olen Jumala, parhain tiet‰j‰.)
30|2|Roomalaiset on voitettu
30|3|l‰hell‰ olevassa maassa, mutta l‰hitulevaisuudessa he tappionsa j‰lkeen p‰‰sev‰t voittajiksi
30|4|muutaman vuoden kuluttua . Jumalalle kuuluu k‰skyvalta alussa ja lopussa, ja tuona p‰iv‰n‰ uskovaiset ovat onnellisia
30|5|Jumalan avulla. H‰n auttaa ket‰ tahtoo, sill‰ H‰n on kaikkivaltias, kaikkein armollisin.
30|6|T‰m‰ on Jumalan lupaus. Jumala ei milloinkaan riko lupaustaan, mutta useimmat ihmiset eiv‰t sit‰ tied‰.
30|7|He tuntevat vain t‰m‰n maailman el‰m‰n ulkonaisen puolen, mutta tulevasta el‰m‰st‰ he ovat per‰ti v‰linpit‰m‰tt÷mi‰.
30|8|Eiv‰tk÷ he ajattelekin mieless‰‰n: ªEi kai Jumala ole luonut vain m‰‰r‰ajaksi taivasta ja maata ja kaikkea niiden v‰lill‰ olevaa.ª Mutta totisesti, useimmat ihmiset kielt‰v‰t joutuvansa Herransa eteen.
30|9|Eiv‰tk÷ he ole kiert‰neet maata ja n‰hneet, millaisen lopun saivat ennen heit‰ el‰neet? N‰m‰ olivat heit‰ voimiltaan v‰kev‰mpi‰, he kaivoivat maata ja rakensivat sen pinnalle enemm‰n kuin nykyiset, ja heid‰n l‰hettil‰‰ns‰ tulivat heid‰n luokseen selvin tunnusmerkein. Jumala ei tehnyt heille v‰‰ryytt‰, mutta itse he tuottivat turmion sieluilleen.
30|10|Surkea oli niiden loppu, jotka pahaa tekiv‰t, koska he kielsiv‰t Jumalan merkit ja niit‰ pilkkasivat.
30|11|Jumala on pannut alulle luomisty÷n ja antaa sitten kaiken toistua, ja H‰nen luoksensa teid‰n on palattava.
30|12|Ja sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin hetki ly÷, syntiset joutuvat ep‰toivoon,
30|13|eiv‰tk‰ he suojelusjumalistaan saa ket‰‰n auttajaa, ja he kielt‰v‰t suojelijansa.
30|14|Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin hetki ly÷, sin‰ p‰iv‰n‰ heid‰t kaikki hajoitetaan.
30|15|Silloin ne, jotka nyt uskovat ja tekev‰t hyv‰‰, ovat tervetulleita puutarhaan.
30|16|Mutta jotka eiv‰t uskoneet, vaan kielsiv‰t ilmoituksemme ja Meid‰n kohtaamisemme tulevassa el‰m‰ss‰, heit‰ kohtaa kuritus.
30|17|Julistakaa siksi Jumalan kunniaa sek‰ illoin ett‰ aamuin!
30|18|H‰nelle kuuluu kaikki ylistys taivaassa ja maan p‰‰ll‰, sek‰ illalla ett‰ keskip‰iv‰ll‰.
30|19|H‰n tekee kuolleesta el‰v‰n ja el‰v‰st‰ kuolleen, ja H‰n elvytt‰‰ eloon kuolleen maan. N‰in my÷s teid‰t (Arabian kansa) her‰tet‰‰n uuteen eloon.
30|20|Er‰s H‰nen merkeist‰‰n on se, ett‰ H‰n on luonut teid‰t tomusta, ja katso, sitten teist‰ on tullut kautta maan levinnyt ihmissuku.
30|21|Er‰s H‰nen merkeist‰‰n on my÷s se, ett‰ H‰n on teist‰ itsest‰nne luonut teille puolisot, jotta l÷yt‰isitte heist‰ tyydytyksen, ja H‰n on antanut teille keskin‰ist‰ rakkautta ja laupeutta. Totisesti, t‰ss‰ on merkkej‰ niille, jotka ajattelevat.
30|22|H‰nen merkkej‰‰n on my÷skin taivaitten ja maan luominen sek‰ kieltenne ja ihonv‰rinne moninaisuus. Totisesti, t‰ss‰ on merkkej‰ maailman kansoille.
30|23|H‰nen merkkej‰‰n on my÷skin teid‰n unenne sek‰ y÷ll‰ ett‰ p‰iv‰ll‰ ja teid‰n pyrkimyksenne hankkia yll‰pitonne h‰nen ylt‰kyll‰isyydest‰‰n. Totisesti, t‰ss‰ on merkkej‰ niille, jotka kuuntelevat.
30|24|H‰nen merkkej‰‰n on edelleen se, ett‰ H‰n antaa teid‰n n‰hd‰ salaman sek‰ pel‰ten ett‰ toivoen ja ett‰ H‰n l‰hett‰‰ sateen taivaasta maan p‰‰lle, elvytt‰en siten kuolleen maan eloon. Totisesti, t‰ss‰ on merkkej‰ niille, joilla on ymm‰rryst‰.
30|25|Er‰s H‰nen merkeist‰‰n on se, ett‰ taivas ja maa pysyv‰t H‰nen k‰skyst‰‰n paikoillaan. Kun H‰n viimein l‰hett‰‰ teille kutsunsa, teid‰t noudetaan maan p‰‰lt‰.
30|26|H‰nelle kuuluvat kaikki, jotka ovat taivaassa ja maan p‰‰ll‰. Kaikki tottelevat H‰nt‰.
30|27|Juuri H‰n on pannut alulle luomisty÷n ja antaa sitten kaiken palata takaisin, ja H‰nelle t‰m‰ on helppoa. H‰nelle kuuluvat ylevimm‰t nimitykset sek‰ taivaassa ett‰ maan p‰‰ll‰, sill‰ H‰n on kaikkivaltias, viisas.
30|28|H‰n esitt‰‰ teille vertauksen teist‰ itsest‰nne: ªOnko teill‰ ja omistamillanne orjilla yht‰l‰inen osuus omaisuuteen, mink‰ Me olemme teille suonut? Varotteko heit‰ samassa m‰‰rin kuin toinen toistanne?ª T‰ll‰ tavoin Me tuomme julki merkkimme niille, joilla on ymm‰rryst‰.
30|29|Ne, jotka tekev‰t synti‰, seuraavat vain omia halujaan, eik‰ heill‰ ole mit‰‰n tietoa. Kuka voi ohjata sellaista, jonka Jumala antaa eksy‰? Heill‰ ei ole ket‰‰n auttajaa.
30|30|K‰‰nn‰ siis kasvosi vilpitt÷m‰sti oikeata uskoa kohti, jonka Jumala on ihmissukua varten perustanut. Jumalan tekoja ei voida muuttaa. T‰m‰ on oikea uskonto, mutta useimmat ihmiset eiv‰t sit‰ tied‰.
30|31|Turvautukaa H‰neen, t‰ytt‰en velvollisuutenne H‰nt‰ kohtaan. Palvelkaa H‰nt‰, suorittakaa rukouksenne. ‰lk‰‰ olko pakanoita,
30|32|niit‰, jotka ovat pirstoneet uskontonsa ja hajaantuneet moniin lahkoihin, ja kukin ryhm‰kunta riemuitsee omasta opistaan.
30|33|Kun onnettomuus kohtaa ihmisi‰, he rukoilevat Herraa k‰‰ntyen H‰nen puoleensa, mutta kun H‰n antaa heid‰n maistaa armoansa, niin katso, osa heist‰ alkaa asettaa muita jumalia H‰nen rinnalleen.
30|34|T‰ten he kielt‰v‰t sen, mink‰ olemme heille antanut. Nauttikaa aikanne, kyll‰ viimein tulette palkkanne saamaan.
30|35|Olemmeko l‰hett‰nyt heille ket‰‰n, joka olisi valtuuttanut heid‰t asettamaan muita Jumalan rinnalle?
30|36|Kun annamme ihmisten maistaa armoa, he iloitsevat siit‰, mutta kun heit‰ kohtaa onnettomuus heid‰n tekojensa johdosta, niin katso, he joutuvat ep‰toivoon.
30|37|Eiv‰tk÷ he ole huomanneet, ett‰ Jumala suo runsaat antimensa kenelle haluaa, ja ett‰ H‰n my÷s voi mitata ne niukasti? Totisesti, t‰ss‰ on merkkej‰ niille, jotka uskovat.
30|38|Anna siis sukulaiselle, mik‰ h‰nelle kuuluu, samoin tarvitseville ja matkamiehille. T‰m‰ on parasta niille, jotka haluavat Jumalan mielisuosiota; ja he ovat niit‰, jotka menestyv‰t.
30|39|Mink‰ te lainaatte korkoa vastaan, jotta se lis‰‰ntyisi ihmisten omaisuuksien avulla, se ei ole lis‰yst‰ Jumalan silmiss‰; mutta jos te suoritatte s‰‰detyt almut haluten Jumalan mielisuosiota, niin sellaisten ihmisten palkka moninkertaistuu.
30|40|Juuri Jumala on teid‰t luonut ja sitten huolehtinut teid‰n elannostanne; sitten h‰n antaa teid‰n kuolla ja senj‰lkeen her‰tt‰‰ teid‰t uuteen eloon. Onko suojelusjumalienne joukossa ket‰‰n, joka saattaisi tehd‰ yhdenk‰‰n n‰ist‰ teoista? Kunnia olkoon H‰nelle! H‰n on korkealla sen yl‰puolella, mit‰ he H‰nen rinnalleen asettavat.
30|41|Turmiota tapahtuu sek‰ maalla ett‰ merell‰ ihmisk‰tten ty÷n‰, jotta H‰n voisi antaa ihmisten maistaa tekojensa seurauksia, niin ett‰ he tekisiv‰t k‰‰ntymyksen.
30|42|Sano: ªKulkekaa maalla ja merell‰ n‰hd‰ksenne millaisen lopun saivat ne, jotka ennen eliv‰t; useimmat heist‰ olivat pakanoita.ª
30|43|K‰‰nn‰ siis kasvosi oikean uskonnon puoleen, ennenkuin Jumalan p‰iv‰ saapuu, jota kukaan ei voi v‰ltt‰‰. Sin‰ p‰iv‰n‰ heid‰t hajoitetaan.
30|44|Ken valitsee ep‰uskon, h‰nt‰ vastaan todistaa h‰nen ep‰uskonsa, ja ken ikin‰ tekee hyv‰‰, h‰n tekee sit‰ oman sielunsa hyv‰ksi,
30|45|niin ett‰ H‰n voi armostaan palkita niit‰, jotka uskovat ja suorittavat hyvi‰ tekoja. Totisesti, H‰n ei rakasta uskottomia.
30|46|Er‰s H‰nen merkeist‰‰n on, ett‰ H‰n l‰hett‰‰ tuulet tuomaan ilosanomaa, antaakseen teid‰n maistaa H‰nen armoaan ja laivojen purjehtia H‰nen k‰skyst‰‰n ja teid‰n etsi‰ H‰nen armoaan ja osoittaa kiitollisuutta.
30|47|Totisesti, olemme jo ennen sinua l‰hett‰nyt l‰hettil‰it‰ heid‰n kansojensa luokse, ja n‰m‰ saapuivat heid‰n keskuuteensa selvin tunnusmerkein. Senj‰lkeen Me langetimme kirouksemme niille, jotka olivat syntisi‰, sill‰ velvollisuutemme oli auttaa uskovaisia.
30|48|Juuri Jumala l‰hett‰‰ tuulet, ja n‰m‰ nostavat pilvi‰, jotka H‰n levitt‰‰ taivaalle mielens‰ mukaan kerroksittain. Sitten n‰et sateen virtaavan alimmista kerroksista, ja kun se lankeaa H‰nen palvelijoittensa ylitse, niin katso, he ovat onnellisia.
30|49|Ja vastik‰‰n, ennenkuin t‰m‰ tapahtui, he olivat masentuneita, vallan ep‰toivoisia.
30|50|Tarkastele siis Jumalan armon merkkej‰, miten H‰n elvytt‰‰ kuolleen maan. Totisesti, t‰ll‰ tavoin Me annamme kuolleille el‰m‰n, ja H‰n on kykenev‰ tekem‰‰n kaiken, mink‰ haluaa.
30|51|Jos olisimme l‰hett‰nyt maan p‰‰lle toisenlaisen tuulen, niin he olisivat n‰hneet laihonsa kuihtuvan, ja he olisivat senj‰lkeen olleet kiitt‰m‰tt÷mi‰.
30|52|Totisesti, sin‰ et kykene tekem‰‰n kuolleita el‰viksi etk‰ saamaan kuuroja kuulemaan kutsuasi, kun he kokonaan k‰‰nt‰v‰t sinulle selk‰ns‰.
30|53|Et voi my÷sk‰‰n johdattaa sokeita pois eksymyksest‰‰n. Totisesti, voit johdattaa vain niit‰, jotka uskovat merkkeihimme ja ovat alistuvaisia.
30|54|Juuri Jumala on luonut teid‰t heikoiksi ja antanut senj‰lkeen teille voimaa, ja miehuuden j‰lkeen H‰n tekee teid‰t j‰lleen heikoiksi ja i‰kk‰iksi. H‰n luo, mit‰ tahtoo, sill‰ H‰n on kaikkitiet‰v‰, kaikkivoipa.
30|55|Ja sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin hetki ly÷, syntiset vannovat, ett‰ he eiv‰t viivytelleet kuin tunnin ajan. N‰in he valehtelevat.
30|56|Ne, joille on annettu totista tietoa ja uskoa, sanovat: ªTotisesti, teill‰ on ollut Jumalan Kirjan mukaan aikaa yl÷snousemuksen p‰iv‰‰n saakka. T‰m‰ on yl÷snousemuksen p‰iv‰, mutta te ette tienneet mit‰‰n.ª
30|57|Mutta sin‰ p‰iv‰n‰ anteeksipyynn÷t eiv‰t auta niit‰, jotka ovat olleet v‰‰r‰mielisi‰, eik‰ heid‰n sallita en‰‰ p‰‰st‰ sovintoon.
30|58|Totisesti, olemme jo esitt‰nyt t‰ss‰ Koraanissa monenlaisia vertauksia ihmissuvun hyv‰ksi. Mutta jos sin‰ tuot heille merkin, niin totisesti uskottomat lausuvat: ªTe olette pelkki‰ valehtelijoita.ª
30|59|N‰in Jumala paaduttaa niiden syd‰met, jotka eiv‰t halua tiet‰‰.
30|60|Sent‰hden pysy sin‰ lujana; totisesti, Jumalan lupaus on tosi, ‰l‰k‰ anna niiden, joilla ei ole varmuutta, saattaa sinua horjuvaksi.
31|1|Aliif, Laam, Miim. (Min‰ olen Jumala, parhain tiet‰j‰.)
31|2|N‰m‰ ovat Viisauden Kirjan jakeita;
31|3|johdatukseksi ja armoksi niille, jotka hyv‰‰ tekev‰t.
31|4|Niille, jotka suorittavat rukouksensa ja antavat s‰‰detyt almut ja ovat varmat tulevasta el‰m‰st‰.
31|5|He saavat Herraltansa johdatuksen, ja he ovat niit‰, jotka menestyv‰t.
31|6|On sellaisiakin, jotka Koraanin vaihtavat joutaviin taruihin eksytt‰‰kseen ihmiset Jumalan tielt‰, vaikka heill‰ ei ole mit‰‰n tietoa, ja tehd‰kseen pilaa Viisauden Kirjan jakeista. He ovat niit‰, joita kohtaa h‰pe‰llinen rangaistus.
31|7|Kun Meid‰n merkkimme esitet‰‰n t‰llaiselle, h‰n k‰‰nt‰‰ korskeasti selk‰ns‰, ik‰‰nkuin h‰n ei olisi niit‰ kuullut, ik‰‰nkuin h‰nen korvansa olisivat ummessa. Kerro h‰nelle sent‰hden tuskallisesta tuomiosta.
31|8|Totisesti, jotka uskovat ja tekev‰t hyv‰‰, heit‰ varten ovat autuaiden tarhat.
31|9|Siell‰ he saavat alati asua. Jumalan lupaus on totinen, sill‰ H‰n on kaikkivaltias, viisas.
31|10|H‰n on luonut taivaat ilmantukipylv‰it‰, kuten voit n‰hd‰,ja H‰n on sijoittanut vuoria maan kamaralle, jottei se sinua horjuttaisi, ja H‰n on levitt‰nyt ymp‰ri maata kaikenlaisia elollisia olentoja. Me l‰het‰mme my÷s sateen taivaasta maan p‰‰lle ja kasvatamme monenlaisia hy÷dyllisi‰ kasveja.
31|11|T‰llainen on Jumalan luomakunta. N‰yt‰ nyt minulle, mit‰ ne, jotka on asetettu Jumalan rinnalle, ovat luoneet. Niin, v‰‰r‰mieliset ovat suuren harhan vallassa.
31|12|Totisesti, Me annoimme Lukmaanille viisautta ja sanoimme: ªKiit‰ Jumalaa. Ken osoittaa kiitollisuuttaan, h‰n tekee sen oman sielunsa hyv‰ksi. Ja jos joku on kiitt‰m‰t÷n, niin totisesti, Jumala on riippumaton, ylistetty.ª
31|13|Muista, miten Lukmaan antoi pojalleen kehoituksen sanoen: ªPoikani, ‰l‰ aseta ket‰‰n Jumalan rinnalle. Totisesti, sellainen on perin v‰‰r‰‰.ª
31|14|Olemme my÷s m‰‰r‰nnyt ihmisen pit‰m‰‰n huolta vanhemmistaan; h‰nen ‰itins‰ on kantanut h‰nt‰ ‰‰rimm‰iseen uupumukseen saakka, ja h‰nen vieroittamisensa on kest‰nyt toista vuotta. Kiit‰ Minua ja molempia vanhempiasi. Minun luokseni on kaikkien palattava.
31|15|Mutta jos he pakottavat sinua asettamaan Minun rinnalleni sellaista, mist‰ sinulla ei ole mit‰‰n tietoa, ‰l‰ heit‰ silloin tottele; el‰ kuitenkin heid‰n kanssaan soveliaasti t‰ss‰ maailmassa. Seuraa sellaisen tiet‰, joka k‰‰ntyy Minunun puoleeni. Minun luokseni teid‰n on palattava, ja silloin Min‰ osoitan teille teid‰n tekonne.ª
31|16|Ja Lukmaan lausui edelleen: ªOi poikani! Totisesti, jos sinapinsiemenen painoinen jyv‰nen on k‰tketty kiven sis‰‰n tai taivaisiin taikka maan p‰‰lle, niin Jumala on sen l÷yt‰v‰. Totisesti, Jumala on ter‰v‰n‰k÷inen, ymm‰rt‰v‰.
31|17|Oi poikani, suorita rukouksesi, kehoita hyv‰n tekemiseen ja kiell‰ pahat teot sek‰ pysy lujana, mit‰ tahansa sinulle sattuukin. N‰in on todella vakavasti m‰‰r‰tty.
31|18|‰l‰ ole ylpe‰ ihmisi‰ kohtaan, ‰l‰k‰ vaella maassa p÷yhke‰n‰. Totisesti, Jumala ei rakasta omahyv‰ist‰ kerskuria.
31|19|Hillitse itsesi ja puhu s‰vyis‰sti. Totisesti, rumin ‰‰ni on aasin hirnunta.
31|20|Ettek÷ huomaa, ett‰ Jumala on alistanut valtaanne kaikki, mik‰ on taivaassa ja mik‰ on maassa, ja siunannut teid‰t ylt‰kyll‰isesti sek‰ ruumiin ett‰ sielun tarpeilla. Mutta ihmisten joukossa on sellaisiakin, jotka kiistelev‰t Jumalasta, vaikka heill‰ ei ole tietoa eik‰ johdatusta eik‰ mit‰‰n valaisevaa kirjaa.
31|21|Ja kun heille sanotaan: ªSeuratkaa sit‰, mink‰ Jumala on maan p‰‰lle l‰hett‰nyt, he vastaavat: ªMe seuraamme sit‰, jota havaitsimme esi-isiemmekin seuraavan.ª Mutta ent‰p‰ jos saatana siten kutsuu heit‰ kohti liekehtiv‰n tulen tuomiota?
31|22|Ken alistaa koko olemuksensa Jumalalle ja tekee hyv‰‰, h‰n on tarttunut luotettavimpaan k‰densijaan, Jumalassa on kaikkien toimien p‰‰t÷s.
31|23|Mutta jos joku on valinnut ep‰uskon, ‰l‰ anna h‰nen ep‰uskonsa sinua murehduttaa. Meid‰n luoksemme heid‰n on palattava, ja silloin Me ilmituomme heille heid‰n tekonsa. Totisesti, Jumala tiet‰‰ tarkoin, mit‰ syd‰miin on k‰tketty.
31|24|Me annamme heid‰n nauttia lyhyen ajan; sitten ved‰mme heid‰t ankaralle tuomiolle.
31|25|Totisesti, jos kysyt heilt‰: ªKuka on luonut taivaat ja maan?ª niin he varmasti vastaavat: ªJumala.ª Sano: ªKaikki ylistys kuuluu Jumalalle!ª Mutta useimmat heist‰ eiv‰t tied‰ mit‰‰n.
31|26|Jumalalle kuuluu kaikki, mik‰ on taivaassa ja maan p‰‰ll‰. Totisesti, Jumala on kaikista riippumattomin, kaikkein ylistetyin.
31|27|Vaikka kaikki maan pinnalla olevat puut olisivat kyni‰ ja valtameri sek‰ seitsem‰n valtamerta sen lis‰ksi olisivat mustetta, niin Jumalan sanat eiv‰t loppuisi. Totisesti, Jumala on mahtava, viisas.
31|28|Sek‰ nykyinen olemuksenne ett‰ yl÷snousemuksenne ovat vain ik‰‰nkuin saman sielun ilmenemismuotoja. Totisesti, Jumala on kuuleva, n‰kev‰.
31|29|Etk÷ n‰e, ett‰ Jumala antaa y÷n seurata p‰iv‰‰ ja p‰iv‰n y÷t‰, ja H‰n s‰‰t‰‰ auringon ja kuun liikkeet; kumpikin kulkee kohti m‰‰r‰tty‰ hetke‰‰n, Jumala on tietoinen teid‰n teoistanne.
31|30|Sill‰ Jumala on totuus, ja se, mit‰ he H‰nen asemestaan rukoilevat, on valhetta; Jumala on kaikkein korkein, kaikkein suurin.
31|31|Etk÷ havaitse, miten laivat Jumalan siunaamina purjehtivat merell‰, jotta H‰n voisi n‰ytt‰‰ teille er‰‰n merkeist‰‰n? Totisesti, t‰ss‰ on merkkej‰ jokaiselle lujana pysyv‰lle ja kiitolliselle ihmiselle.
31|32|Ja kun aallot vy÷ryv‰t heid‰n p‰‰lleen kuin vuoret, niin he rukoilevat Jumalaa uskoen H‰neen t‰ydellisesti, mutta kun H‰n pelastaa heid‰t maihin, niin vain muutamat heist‰ kulkevat oikeata tiet‰. Vain sopimusten rikkojat ja kiitt‰m‰tt÷m‰t v‰ittelev‰t Meid‰n merkkej‰mme vastaan.
31|33|Oi ihmiset, palvelkaa Herraanne ja varokaa sit‰ p‰iv‰‰, jolloin is‰ ei voi auttaa poikaansa eik‰ poika saata v‰h‰‰k‰‰n tukea is‰‰ns‰. Jumalan lupaus on varmasti tosi, ‰lk‰‰ siis antako t‰m‰n maailman el‰m‰n johtaa itse‰nne harhaan, ‰lk‰‰k‰ salliko suuren viettelij‰n eksytt‰‰ teit‰ Jumalan luota.
31|34|Totisesti, Jumala tiet‰‰ tuomion hetken, H‰n l‰hett‰‰ sateen maan p‰‰lle ja H‰n tiet‰‰, mitk‰ ihmiskohtalot ‰itien kohtuihin k‰tketyt ovat. Yksik‰‰n sielu ei aavista, mit‰ h‰nen on huomenna koettava, eik‰ sit‰, miss‰ maassa h‰n on kuoleva. Totisesti, Jumala on tiet‰v‰, tarkkan‰k÷inen.
32|1|Aliif, Laam, Miim. (Min‰ olen Jumala, parhain tiet‰j‰.)
32|2|T‰m‰n Kirjan on ylh‰‰lt‰ l‰hett‰nyt maailmojen Herra, siit‰ ei ole ep‰ilyst‰.
32|3|Sanovatko he, ett‰ olet sen keksinyt? Ei, se on Herraltasi tullut totuus, jotta voisit varoittaa ihmisi‰, joiden luokse ennen sinua ei ole saapunut varoittajaa, ja jotta he saisivat johdatuksen.
32|4|Juuri Jumala on luonut taivaat ja maan ja kaiken niiden v‰lill‰ olevan kuudessa p‰iv‰ss‰ ja on yh‰ s‰ilytt‰nyt lujan mahtinsa. Teill‰ ei ole muuta suojelijaa eik‰ auttajaa kuin H‰n. Ettek÷ t‰t‰ ota varteen?
32|5|H‰n l‰hett‰‰ k‰skyns‰ ylh‰‰lt‰ avaruudesta maan p‰‰lle; sitten se kohoaa H‰nen luokseen yhdess‰ p‰iv‰ss‰, joka teid‰n laskujenne mukaan on tuhannen vuoden pituinen.
32|6|Sellainen on H‰n, joka tuntee sek‰ salatut ett‰ ilmeiset asiat, H‰n on kaikkivaltias, kaikkein armollisin.
32|7|Kaiken H‰n on tehnyt parhaimmalla tavalla ja aloittanut luomalla ihmisen kosteasta savesta.
32|8|Sitten H‰n loi h‰nen siemenens‰ mit‰tt÷m‰n n‰k÷isest‰ nesteest‰.
32|9|Senj‰lkeen H‰n t‰ydensi h‰net ja puhalsi h‰neen henkens‰, ja H‰n on antanut teille kuulon ja n‰÷n sek‰ sielun. Mutta niukasti te osoitatte kiitollisuutta.
32|10|He kyselev‰t: ªKuinka, senk÷ j‰lkeen kuin me maadumme tomuksi, meid‰t her‰tet‰‰n taas uuteen eloon?ª Niin, he kielt‰v‰t Herransa tulemisen.
32|11|Sano: ªKuoleman enkeli, joka teit‰ kaitsee, on maksava teille t‰yden palkkanne; sitten teid‰n on palattava Jumalan luokse.ª
32|12|Jospa voisit n‰hd‰, miten syntiset seisovat Herransa edess‰ p‰‰t vaipuneina ja sanovat: ªOi Herra, me olemme n‰hneet sek‰ kuulleet, l‰het‰ meid‰t siis takaisin, jotta voisimme tehd‰ hyv‰‰, sill‰ totisesti, olemme p‰‰sseet varmuuteen.ª
32|13|Jos Me olisimme tahtonut, olisimme totisesti voinut antaa jokaiselle sielulle johdatuksensa, mutta sanani on k‰yv‰ toteen: ªTotisesti, olen t‰ytt‰v‰ helvetin dzinneill‰ ja ihmisill‰ sekaisin.ª
32|14|ªMaistakaa siis seurauksia, koska unohdatte t‰m‰n p‰iv‰n saapumisen. Olemme maksanut teille palkan unohduksestanne, ja maistakaa nyt tuomio siit‰, mit‰ olette tehneet.ª
32|15|Vain ne uskovat merkkeihimme, jotka lankeavat maahan kunnioittaen, kun heit‰ niist‰ muistutetaan, ja julistavat Herransa kunniaa H‰nt‰ ylist‰en, sek‰ ne, jotka eiv‰t paisu ylpeydest‰.
32|16|He nousevat vuoteistaan rukoillen Herraansa pel‰ten ja toivoen, ja he antavat almuja siit‰, mit‰ Me olemme heille suonut.
32|17|Mutta yksik‰‰n sielu ei tied‰, mit‰ heille on tallessa sellaista, mik‰ on kirkastava heid‰n silm‰ns‰, palkkana siit‰, mit‰ ovat tehneet.
32|18|Onko uskovainen sellaisen kaltainen, joka on tottelematon? He eiv‰t voi olla samanvertaisia.
32|19|Niit‰ varten, jotka uskovat ja suorittavat hyvi‰ tekoja, on ikuiset puutarhat palkkana siit‰, mit‰ ovat tehneet.
32|20|Mutta jotka ovat olleet tottelemattomia, niiden asuinsijana on oleva tuli. Aina kun he haluavat p‰‰st‰ sielt‰ pois, heid‰t palautetaan takaisin ja heille sanotaan: ªMaistakaa nyt tulen tuskaa, jota v‰ititte valheeksi.ª
32|21|Totisesti, Me annamme heid‰n ennen tulevaa, ankaraa tuomiota maistaa lievemp‰‰ rangaistusta, jotta he k‰‰ntyisiv‰t hyv‰‰n.
32|22|Kuka onkaan v‰‰r‰mielisempi kuin se, joka saadessaan muistutuksen Herransa merkeist‰ k‰‰nt‰‰ niille selk‰ns‰? Totisesti, kirouksemme kohtaa syntisi‰.
32|23|Totisesti, Me annoimme Kirjan Moosekselle - ‰l‰ ep‰ile sit‰! - ja annoimme sen johdatukseksi Israelin lapsille.
32|24|Me m‰‰r‰simme heid‰n joukostaan my÷s johtajia, jotka johdattivat kansaa Meid‰n k‰skymme mukaan niin kauan kuin he siit‰ kiinni pitiv‰t ja olivat varmoja merkeist‰mme.
32|25|Totisesti, H‰n, sinun Herrasi, on yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ tuomiollaan ratkaiseva heid‰n v‰lill‰‰n olleet kiistat.
32|26|Eiv‰tk÷ he n‰e johdatusta siin‰, ett‰ ennen heit‰ olemme tuhonnut monia sukupolvia, joiden asuinsijoilla he nyt kuljeskelevat? Totisesti, t‰ss‰ on merkkej‰. Eiv‰tk÷ he mit‰‰n kuule?
32|27|Eiv‰tk÷ he havaitse, miten Me langetamme sateen kuivuneeseen maahan ja sen avulla kasvatamme viljaa, jota he itse sek‰ heid‰n karjansa sy÷v‰t? Eiv‰tk÷ he mit‰‰n n‰e?
32|28|Ja he sanovat: ªMilloin t‰m‰ ratkaisu tapahtuu, jos kerran puhutte totta?ª
32|29|Vastaa: ªTuomion p‰iv‰n‰, jolloin usko ei v‰h‰‰k‰‰n hy÷dyt‰ niit‰, jotka nyt ovat uskottomia, eik‰ heille anneta armon aikaa.ª
32|30|K‰‰nny siis pois heist‰ ja odota! Totisesti, he saavat odottaa sinun lainasi.
33|1|Oi Profeetta, t‰yt‰ tarkoin velvollisuutesi Jumalaa kohtaan ‰l‰k‰ mukaudu uskottomien ja tekopyhien toivomuksiin; onhan Jumala totisesti tiet‰v‰, viisas;
33|2|ja noudata Herralta saamiasi ilmoituksia; Jumala totisesti tiet‰‰ tekosi;
33|3|sek‰ luota Jumalaan, Jumalan suojelus on t‰ysin riitt‰v‰.
33|4|Jumala ei ole pannut kenenk‰‰n luomansa ihmisen rintaan kahta syd‰nt‰ eik‰ H‰n ole luonut vaimojanne yht‰l‰isiksi ‰itienne kanssa, vaikkakin te hylk‰‰tte vaimojanne vertaamalla ‰iteihinne; ei H‰n liioin ole tehnyt todellisia poikianne niist‰, jotka olette pojiksenne ottaneet - senh‰n teette vain suunne sanoilla, jota vastoin Jumala (luomist÷iss‰‰n) puhuu totta ja ohjaa oikeaan.
33|5|Vahvista (poikien) luonnollisia sukulaisuussuhteita isiins‰, sill‰ se on otollisempaa Jumalalle, mutta jos et tunne heid‰n oikeita isi‰‰n, pid‰ heit‰ uskonveljin‰ ja yst‰vin‰; ei lueta syyksenne, jos te n‰iss‰ asioissa erehdytte, paitsi milloin tahallanne niin teette; sill‰ Jumala on anteeksiantava, laupias.
33|6|Profeetta on uskovaisia l‰hemp‰n‰ kuin n‰m‰ ovat toisiansa, ja profeetan vaimot ovat kuin ‰idit heille. Jumalan s‰‰d÷kset my÷nt‰v‰t luonnollisille sukulaisille paremman perimisoikeuden omaisten suhteen kuin uskonveljille tahi kodeistaan paenneille; kuitenkin voitte j‰tt‰‰ perint÷osuuksia yst‰villennekin - n‰in on sanottu Pyh‰ss‰ Kirjassa.
33|7|Aikoinaan Me olemme tehnyt liiton entisten profeettain samoin kuin sinun kanssasi, Nooan, Abrahamin, Mooseksen ja Jeesuksen - Marian pojan - kanssa. Se oli luja liittosopimus.
33|8|Jotta Jumala sen perusteella voisi tutkia rehellisten totuutta; H‰n on valmistanut ep‰uskoisille tuskallisen kurituksen.
33|9|Te, jotka uskotte, muistelkaa Jumalan suosiota teit‰ kohtaan, silloin kun vihollisjoukot hy÷kk‰siv‰t p‰‰llenne ja Me niit‰ vastaan l‰hetimme tuiman tuulen ja (enkelien) joukot, joita ette n‰hneet: Jumala tiet‰‰, mit‰ teille tapahtuu.
33|10|Vihollisenne hy÷kk‰siv‰t kimppuunne yl‰ng÷lt‰ ja laaksosta, ja teilt‰ silm‰t samenivat, syd‰n nousi kurkkuun ja te aioitte ajatella kaikenlaista Jumalasta.
33|11|Silloin koetettiin uskovaisia ankaralla koettelemuksella.
33|12|Tekopyh‰t ja heikkosyd‰miset alkoivat parjata: ªJumala ja H‰nen sananjulistajansa lupailivat meille (voittoa) vain pett‰‰kseen meit‰.ª
33|13|Er‰‰t heist‰ sanoivat: ªJasripin kansa, t‰m‰ ei ole teid‰n paikkanne (taistellaksenne), vaan palatkaa koteihinne!ª Ja osa heist‰ pyysi profeetalta lupaa sanoen: ªVarmasti meid‰n kotimme ovat vaarassaª, vaikka ne eiv‰t olleet vaarassa, - he vain halusivat paeta pois.
33|14|Mutta jos muslimien viholliset olisivat tulleet muulla tavoin (kaupunkiin) ja kehoittaneet n‰it‰ yhtym‰‰n heid‰n sotajuoneensa, n‰m‰ olisivat varmasti sen tehneet, jopa seuranneet heit‰ ulos kaupungistakin.
33|15|Ja kuitenkin he olivat aikaisemmin antaneet Jumalalle lupauksen, etteiv‰t k‰‰nny pakoon; ja heid‰n on vastattava lupauksestaan Jumalalle.
33|16|Sano: ªEi teille ole hy÷ty‰ siit‰, ett‰ yrit‰tte paeta kuolemaa ja taistelua, sill‰ joka tapauksessa annetaan teille vain v‰h‰n armonaikaa.ª
33|17|Sano: ªKenet l÷yd‰tte, joka est‰isi Jumalan teille pahaakin tekem‰st‰, jos H‰n niin tahtoisi, mutta H‰nh‰n tarkoittaa teille hyv‰‰.ª Eiv‰t he l÷yd‰ itselleen ket‰‰n suojelijaa eiv‰tk‰ auttajaa paitsi Jumalan.
33|18|Totisesti, Jumala tuntee ne keskuudestanne, jotka estelev‰t muita ja jotka sanovat veljilleen: ªLiittyk‰‰ meihin!ª T‰llaiset eiv‰t tule taistelutovereiksemme kuin n‰÷n vuoksi,
33|19|ollen kaikessa kitsaita muslimeja kohtaan; mutta kun kauhun aika tulee, saatte n‰hd‰, miten he teihin tuijottavat ja heid‰n silm‰ns‰ py÷riv‰t kuin kuoleman kieliss‰ olevien; ja kun vaara on ohi, he soimaavat teit‰ ter‰v‰ll‰ kielell‰‰n ja kitsastelevat kaikessa, mit‰ heilt‰ riitt‰isi. N‰m‰ eiv‰t usko, ja siksi on Jumala tehnyt tyhj‰ksi heid‰n tekonsa, sill‰ se on helppoa Jumalalle.
33|20|He eiv‰t uskoneet vihollisten tulevan, ja jos n‰m‰ tulisivat, he mieluummin asuisivat er‰maan arabialaisten tyk÷n‰, ja jos he sattuisivat olemaan teid‰n keskuudessanne, he eiv‰t taistelisi kuin v‰h‰n, n‰÷n vuoksi.
33|21|Jumalan sananjulistaja on teille todella erinomainen esikuva, jokaiselle, joka luottaa Jumalaan, uskoo viimeiseen p‰iv‰‰n ja alinomaa muistelee Jumalaa.
33|22|Kun uskovaiset n‰kiv‰t liittoutuneet, he sanoivat: ªNyt tapahtuu se, mit‰ Jumala ja h‰nen sananjulistajansa meille ennustivat; Jumala ja H‰nen sananjulistajansa ovat puhuneet totta.ª Ja t‰m‰ vain vahvisti heid‰n uskoaan ja kuuliaisuuttaan.
33|23|Oikeauskoisia ovat ne, jotka ovat uskollisia liitolleen Jumalan kanssa; samoin ne, jotka pit‰v‰t lupauksensa, ja ne, jotka odottavat Jumalan lupausten t‰yttymist‰; n‰m‰ eiv‰t ole muuttuneet;
33|24|Jumala voi palkita totuudellisia heid‰n totuudestaan ja kurittaa teeskentelij÷it‰ mielens‰ mukaan tahi k‰‰nty‰ heid‰n puoleensa laupeudessaan; sill‰ Jumala on anteeksiantava, laupias.
33|25|Jumala torjui uskottomien raivoisan hy÷kk‰yksen; he eiv‰t voittaneet mit‰‰n, ja Jumala oli oikeauskoisten suojana taistelussa, sill‰ H‰n on v‰kev‰ ja mahtava.
33|26|H‰n masensi nekin, jotka olivat saaneet kirjoituksen, ja kylvi kauhua heid‰n syd‰miins‰; osan heist‰ te tapoitte ja loput otitte vangiksi.
33|27|Ja H‰n antoi teille perinn÷ksi heid‰n maansa, asumuksensa, omaisuutensa ja nekin alueet, joihin jalkanne eiv‰t viel‰ ole astuneet, sill‰ Jumalalla on valta yli kaiken.
33|28|Profeetta, sano vaimoillesi: ªJos te halajatte t‰m‰n maailman menoa ja koreutta, niin tulkaa, min‰ mittaan teille elatusvaroja ja l‰het‰n teid‰t kuten tapa vaatii,
33|29|mutta jos te ik‰v÷itte Jumalaa, H‰nen sananjulistajaansa ja viimeisen p‰iv‰n asumuksia, on Jumala totisesti valmistanut runsaan palkinnon niille te'ist‰, jotka hyv‰‰ tekev‰t.
33|30|Te Profeetan vaimot! Ken ikin‰ teist‰ julkeasti loukkaa s‰‰dyllisyytt‰, h‰nen rangaistuksensa on oleva kaksinkertainen, sill‰ se on helppo asia Jumalalle.
33|31|Mutta ne teist‰, jotka ovat kuuliaisia Jumalalle ja H‰nen sananjulistajalleen sek‰ tekev‰t hyv‰‰, saavat Meilt‰ kahdenkertaisen palkan; Me olemme valmistanut heille ihanan osan.
33|32|Profeetan vaimot! Te ette ole muiden naisten kaltaisia: jos otatte asemastanne vaarin, ‰lk÷÷n puheenne olko hempe‰t‰, jottei se olisi kenellek‰‰n kiusaukseksi, vaan k‰ytt‰k‰‰ sopivaa puhetta.
33|33|Ja pysytelk‰‰ asunnoissanne ‰lk‰‰k‰ somistako itse‰nne entisen pimeyden ajan koruilla; harjoittakaa hartautta, antakaa almuja ja totelkaa Jumalaa sek‰ h‰nen sananjulistajaansa. Jumala vain tahtoo poistaa teist‰ kaiken saastan, te Profeetan perhekunta, ja puhdistaa teid‰t sisimp‰‰nne asti.
33|34|Ja pit‰k‰‰ mieless‰nne Jumalan ilmoitukset ja viisaus, jota teille on kodeissanne julkiluettu; Jumala on totisesti tarkkan‰k÷inen, kaikkitiet‰v‰.
33|35|Jumala on valmistanut anteeksiannon ja runsaan palkan kaikille (Islaamiin) alistuville miehille ja naisille, uskoville miehille ja naisille, kuuliaisille miehille ja naisille, totuudellisille miehille ja naisille, k‰rsiville miehille ja naisille, s‰vyisille miehille ja naisille, almuja antaville miehille ja naisille, paastoaville miehille ja naisille, siveille miehille ja naisille, miehille ja naisille, jotka alinomaa Jumalaa muistavat.
33|36|Ei ole oikeauskoisella miehell‰ eik‰ naisella valinnan varaa sellaisessa asiassa, jonka Jumala ja h‰nen sananjulistajansa ovat jo ratkaisseet ; kuka ikin‰ on tottelematon Jumalalle ja H‰nen sananjulistajalleen, h‰n ilmeisesti kulkee harhaan.
33|37|H‰nelle (Zaidille), joka oli Jumalan ja sinun omassa suosiossasi, sin‰ sanoit: ªPid‰ vaimosi luonasi ja noudata tarkoin velvollisuuksiasi Jumalaa kohtaan!ª Ja sin‰ salasit syd‰meesi sen, mink‰ Jumala sitten toi valoon , ja sin‰ pelk‰sit ihmisten mielipidett‰, vaikka Jumalalla oli parempi oikeus vaatia, ett‰ sin‰ H‰nt‰ pelk‰isit. Mutta kun Zaidilta oli mennyt kaikki halu el‰‰ h‰nen kanssaan, Me annoimme h‰net sinulle vaimoksi, jotta uskovaisille ei olisi synniksi ottaa aviokseen ottopoikiensa vaimoja, joihin n‰m‰ ovat kyll‰styneet; sill‰ Jumalan s‰‰d÷st‰ on noudatettava.
33|38|Eik‰ voi olla siin‰ v‰‰ryytt‰, ett‰ Profeetta menettelee niin kuin Jumala on k‰skenyt; n‰in Jumala suhtautui entisiinkin Profeettoihin, Jumalan k‰sky on ehdoton s‰‰d÷s.
33|39|Jumala pit‰‰ huolen niist‰, jotka julistavat H‰nen k‰skyj‰‰n, pelk‰‰v‰t H‰nt‰, mutta eiv‰t pelk‰‰ ket‰‰n muita kuin Jumalaa.
33|40|Muhammed ei ole kenenk‰‰n miehenne is‰, vaan H‰n on Jumalan sananjulistaja ja profeetoista viimeinen, heid‰n sinettins‰. Jumala on kaikkitiet‰v‰.
33|41|Te, jotka uskotte, muistakaa Jumalaa, muistelkaa H‰nt‰ alinomaa
33|42|ja ylist‰k‰‰ H‰nt‰ aamuin illoin!
33|43|H‰n l‰hett‰‰ teille siunauksensa, ja samoin tekev‰t H‰nen enkelins‰, jotta H‰n voisi ohjata teid‰t pimeydest‰ valoon; H‰n on laupias uskovaisille.
33|44|Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin he kohtaavat H‰net, he tervehtiv‰t h‰nt‰ sanalla: ªRauha!ª ja H‰n on valmistanut heille ihanan palkinnon.
33|45|Profeetta, Me olemme totisesti l‰hett‰nyt sinut todistajaksi, hyv‰n sanoman tuojaksi ja varoittajaksi
33|46|kutsumaan Jumalan luo H‰nen luvallaan ja olemaan palavana soihtuna.
33|47|Sinun on julistettava uskovaisille hyv‰‰ sanomaa, ett‰ heit‰ odottaa suuri armo Jumalan luona.
33|48|‰l‰ sopeudu uskottomien ja tekopyhien kanssa, j‰t‰ huomiotta heid‰n v‰‰r‰mielisyytens‰, luota yksin Jumalaan, jonka voima riitt‰‰ suojelemaan sinua.
33|49|Uskovaiset, kun otatte itsellenne uskovaisia vaimoja ja sitten eroatte heist‰ ryhtym‰tt‰ heihin, niin teid‰n ei heid‰n suhteensa tarvitse noudattaa m‰‰r‰aikaa, vaan luovuttakaa heille elatusvaroja ja erotkaa heist‰ kuten tapa vaatii.
33|50|Profeetta, Me olemme totisesti vahvistanut sinun laillisiksi vaimoiksesi kaikki ne, joille olet my÷nt‰nyt lesken osuudet, sek‰ ne, jotka omistat Jumalan antamina orjattarina sotasaaliista, sek‰ set‰si tytt‰ret ja is‰si sisaren tytt‰ret, my÷skin enosi tytt‰ret ja ‰itisi sisarten tytt‰ret, jotka kanssani pakenivat vainottuina uskonnon vuoksi; samoin on laillinen vaimosi sellainen uskovainen nainen, joka pyrkii avioliittoon kanssasi, mik‰li suostut naimaan h‰net. N‰m‰ s‰‰d÷kset ovat nimenomaan sinua, mutta eiv‰t muita uskovaisia varten; me tied‰mme hyvin, mit‰ olemme heille s‰‰t‰nyt vaimoista ja orjattarista. ‰lk÷÷n siis mik‰‰n parjaus sinuun koskeko; Jumala on anteeksiantava, laupias.
33|51|Sin‰ saat syrj‰ytt‰‰ heist‰ kenet tahdot ja l‰hesty‰ ket‰ suvaitset, jopa niit‰kin, joita aikaisemmin olet vieronut, eik‰ siit‰ kenell‰k‰‰n ole sanottavaa; t‰m‰ kohtelu on sopivinta, jotta eiv‰t heid‰n silm‰ns‰ kostuisi eiv‰tk‰ he murehtisi, ja jotta he kaikki tyytyisiv‰t siihen, mit‰ tahdot heille suoda. Jumala tiet‰‰, mit‰ on syd‰miss‰nne, sill‰ Jumala on tiet‰v‰, pitk‰mielinen.
33|52|T‰m‰n j‰lkeen sinun ei ole sallittu ottaa itsellesi naisia eik‰ vaihtaa vaimojasi uusiin, vaikka n‰iden kauneus sinua miellytt‰isi, vaan sinun on tyydytt‰v‰ laillisiin vaimoihisi; Jumala pit‰‰ kaikesta vaarin.
33|53|Uskovaiset, ellei lupaa ole annettu, ‰lk‰‰ k‰yk÷ Profeetan taloon aterialle, ‰lk‰‰k‰ odotelko h‰nen ruokansa valmistumista, mutta jos teid‰t on kutsuttu, k‰yk‰‰ sis‰‰n ja aterioituanne hajaantukaa, pyrkim‰tt‰ liikaan tuttavallisuuteen. T‰m‰ kaikki vaivaa Profeettaa; h‰nt‰ ujostuttaa sanoa sit‰ teille, mutta Jumala ei teit‰ j‰t‰ vaille totuutta. Ja kun yleens‰ heilt‰ jotakin pyyd‰tte, tehk‰‰ se telttaverhon ulkopuolelta. T‰m‰ on soveliain k‰ytt‰ytyminen teid‰n ja heid‰n syd‰mens‰ vuoksi. Ei teid‰n sovi h‰irit‰ Jumalan sananjulistajaa eik‰ liioin koskaan ottaa h‰nen entisi‰ vaimojaan avioksi, sill‰ se on totisesti viheli‰ist‰ Jumalan silmiss‰.
33|54|Jumala n‰kee kaikki, mit‰ teette julkisesti tai salassa.
33|55|Profeetan vaimoja kohtaan ei ole moittimisoikeutta heid‰n isill‰‰n eik‰ pojillaan enemp‰‰ kuin heid‰n veljill‰‰n, veljiens‰ pojilla, sisartensa pojilla, viel‰ v‰hemm‰n heid‰n heimonsa naisilla tai orjattarilla. T‰st‰ Jumalan m‰‰r‰yksest‰ on pidett‰v‰ vaari, sill‰ Jumala kelpaa kaiken todistajaksi.
33|56|Totisesti Jumala ja H‰nen enkelins‰ siunaavat Profeettaa; uskovaiset, rukoilkaa (Jumalan) siunausta h‰nelle ja tervehtik‰‰ h‰nt‰ arvonsa mukaisesti.
33|57|Ne, jotka puhuvat pahaa Jumalasta ja H‰nen sananjulistajastaan, Jumala on kironnut t‰ss‰ maailmassa ja tulevassa el‰m‰ss‰ sek‰ valmistanut heille h‰pe‰llisen rangaistuksen.
33|58|Ne, jotka aiheettomasti puhuvat pahaa uskovista miehist‰ ja uskovista naisista, ovat vikap‰it‰ panetteluun ja julkeaan syntiin.
33|59|Profeetta, sano vaimoillesi ja tytt‰rillesi ja uskovaisille naisille, ett‰ heid‰n tulee hunnuttaa kasvonsa; n‰in on sopivinta, jotta heid‰t kunniallisiksi naisiksi huomataan, niin ettei heit‰ tunkeilevasti l‰hestyt‰; Jumala on kaikessa viisas ja laupias.
33|60|Jos teeskentelij‰t, syd‰mess‰‰n vilpilliset ja kaupungin yllytt‰j‰t eiv‰t lakkaa pahuutta levitt‰m‰st‰, Me totisesti annamme sinulle vallan heid‰n suhteensa, niin etteiv‰t he kauankaan saa olla naapureinasi kaupungissa;
33|61|sellaiset joutuvat maanpakoon, ja miss‰ ikin‰ heid‰t tavataan, heid‰t pid‰tet‰‰n ja armotta tapetaan.
33|62|N‰in on Jumala menetellyt ennen muinoin, etk‰ tule havaitsemaan H‰nen tapojensa muuttuneen.
33|63|Ihmiset kysyv‰t sinulta, milloin t‰m‰ tapahtuu; sano: ªVain Jumala tiet‰‰ ajan.ª Miten saisin teid‰t tajuamaan, ett‰ hetki voi olla l‰hell‰?
33|64|Totisesti Jumala on kironnut uskottomat ja valmistanut heille polttavan tulen,
33|65|jossa heid‰n tuskansa kest‰v‰t eiv‰tk‰ he l÷yd‰ ket‰‰n suojelijaa eiv‰tk‰ auttajaa.
33|66|Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin heid‰n kasvonsa painetaan tuleen, he voihkivat: ªVoi, jospa olisimme totelleet Jumalaa ja sananjulistajaa!ª
33|67|Ja he sanovat: ªHerra, meh‰n olimme kuuliaisia johtajillemme ja suurmiehillemme, ja n‰m‰ johtivat meid‰t harhaan oikealta tielt‰.
33|68|Herra, m‰‰r‰‰ heille kahdenkertainen rangaistus ja anna kauhean kirouksen kohdata heit‰!ª
33|69|Uskovaiset, ‰lk‰‰ olko niiden kaltaisia, jotka puhuivat pahaa Mooseksesta. Mutta Jumala puhdisti h‰net heid‰n parjauksistaan, koska h‰n oli Jumalalle otollinen.
33|70|Uskovaiset, t‰ytt‰k‰‰ tarkoin velvollisuutenne Jumalaa kohtaan ja puhukaa totuuden sanoja,
33|71|jotta h‰n sallisi t÷idenne onnistua ja antaisi anteeksi hairahduksenne; jokainen, joka tottelee Jumalaa ja H‰nen sananjulistajaansa, saavuttaa varmasti suuren onnen.
33|72|Totisesti, Me panimme luottamuksemme taivaisiin ja maahan ja vuoriin, eiv‰tk‰ ne pett‰neet sit‰, vaan pelolla sit‰ toteuttavat, mutta ihminen ei ole osoittautunut sen arvoiseksi, vaan on uskottomuudessaan typer‰ v‰‰rintekij‰,
33|73|joten Jumala on rankaiseva ulkokultaisia miehi‰ ja naisia, monijumalaisia miehi‰ ja naisia, mutta Jumala k‰‰ntyy laupeudessaan oikeauskoisiin miehiin ja naisiin, sill‰ Jumala on anteeksiantava, laupias.
34|1|Ylistys ja kunnia Jumalalle, jolle kuuluu kaikki, mit‰ taivaissa ja maassa on; H‰nelle kuuluu tulevienkin aikojen ylistys, sill‰ H‰n on viisas, kaikkitiet‰v‰.
34|2|H‰n tuntee kaiken, mik‰ joutuu maan uumeniin ja mik‰ maasta esille nousee, kaiken, mik‰ tulee taivaista tai sinne nousee; H‰n on laupias, anteeksiantava.
34|3|Ep‰uskoiset sanovat: ªEi se (tuomion) hetki meille tule.ª Sano: ªKyll‰! Kautta Herrani, joka tuntee silmilt‰ salatut, teille varmasti koittaa (tuomionp‰iv‰).ª Ei taivaassa eik‰ maassa ole mit‰‰n H‰nen valtansa ulkopuolella, ei hivenenk‰‰n verran eik‰ sit‰ v‰hemm‰n tahi enemm‰n, vaan kaikki on selv‰sti (Jumalan) kirjoissa,
34|4|joten H‰n osaa palkita niit‰, jotka uskovat ja hyv‰‰ harjoittavat: n‰ille kuuluu anteeksiantamus ja ihana osa.
34|5|Mutta niit‰, jotka koettavat halventaa Meid‰n ilmoituksiamme, odottaa tuskallinen ja ankara rangaistus.
34|6|Kyll‰ ne, jotka ovat saaneet Herrasi sinulle l‰hett‰m‰t ilmoitukset, tajuavat, ett‰ niiss‰ on totuus, joka ohjaa kaikkivaltiaan, ylistetyn tielle.
34|7|Kielt‰j‰t sanovat: ªN‰yt‰mmek÷ sinulle miehen, joka sinulle sanoo, ett‰ sinun tomusi tyystin hajalle saatetaan ja ett‰ sinut sitten varmasti kootaan ja her‰tet‰‰n uudesti luotuna.
34|8|H‰n on sepitt‰nyt valheen Jumalasta tai h‰n on j‰rjilt‰‰n.ª, Mutta ne, jotka eiv‰t usko tulevaan el‰m‰‰n, saavat rangaistuksen ja ovat suuressa harhassa.
34|9|Eiv‰tk÷ he ota vaaria maallisista ja taivaallisista, niist‰, jotka ovat heill‰ edess‰‰n, tai menneist‰ ajoista heid‰n takanaan? Jos Me vain tahdomme, saamme maan nielem‰‰n heid‰t tai taivaan sy÷ksym‰‰n heid‰n p‰‰llens‰.
34|10|Daavidin Me ylensimme korkealle: ªKaiuttakaa, vuoret, ja te, linnut, h‰nen kiitostaan ja ylistyst‰‰n!ª ja Me panimme raudan taipumaan h‰nen takojainsa k‰siss‰,
34|11|sanoen: ªValmistuta runsaasti haarniskoja ja liit‰ niiden renkaat tarkasti yhteen. Harjoita my÷s hyv‰ntekev‰isyytt‰. Min‰ tarkkaan ja n‰en, mit‰ sin‰ teet.ª
34|12|Ja Me teimme tuulen Salomolle alamaiseksi, niin ett‰ h‰nen purjelaivansa yhdess‰ aamussa kiitiv‰t kuukauden kest‰v‰n maamatkan ja illassa niinik‰‰n kuukauden taipaleen; ja mink‰ paljouden sulaa vaskea Me annoimme h‰nelle! Henkiolennot h‰nelle t÷it‰ suorittivat h‰nen Herransa k‰skyst‰, ja ken ikin‰ heist‰ ei Meid‰n k‰skyj‰mme noudattanut, h‰nt‰ kuritimme polttavalla tulella.
34|13|Ne valmistivat h‰nelle kaikkea, mit‰ h‰n toivoi: linnoituksia, kuvapatsaita, avaria maljoja kuin vesialtaat ja keittopatoja, joita ei paikoiltaan siirret‰. Daavidin suvun j‰senet, teill‰ on syyt‰ kiitt‰‰! Ja kuitenkin niin harvat palvelijoistani ovat kiitollisia.
34|14|Mutta kun Me p‰‰timme, ett‰ h‰nen oli kuoltava, tuli t‰m‰ heille siten tiedoksi, ett‰ Salomon maallisiin kiintynyt perillinen saattoi valtakunnan hajoamistilaan; ja kun se luhistui, dzinnit havaitsivat, ett‰ jos he olisivat olleet n‰kym‰tt÷mist‰ asioista perill‰, ei heid‰n olisi tarvinnut ikeen alla tuskitella.
34|15|Saban kaupunki tunnettiin siit‰ merkist‰, ett‰ puistot sijaitsivat sen kahden puolen; ei heid‰n tarvinnut kuin sy÷d‰ Herranne antimia ja palkita H‰nt‰ kiitoksena, niin hyv‰ oli heid‰n maansa ja niin laupias oli heille Herra!
34|16|Mutta sitten seurasi heid‰n luopumuksensa, ja Me sy÷ksimme heid‰n ylitsens‰ tulvan, jonka voimaa he eiv‰t voineet vastustaa. Heid‰n kahden puistonsa tilalle Me j‰timme heille kaksi, joissa kasvoi vain karvaita hedelmi‰ tamariskipuiden ja muutaman 1ootuksen lis‰ksi.
34|17|N‰in teimme Me heille heid‰n ep‰uskonsa t‰hden, emmek‰ Me rankaise muita kuin kiitt‰m‰tt÷mi‰.
34|18|Ja heid‰n kaupunkinsa sek‰ siunaamiemme kaupunkien v‰limaille annoimme Me nousta muita kaupunkeja niin tihe‰‰n, ett‰ toisesta saattoi helposti n‰hd‰ toisen, ja n‰in paloittelimme Me v‰limatkatkin, ett‰ he saattoivat turvallisesti tehd‰ taivalta, olipa y÷ tai p‰iv‰.
34|19|Mutta he alkoivat pyyt‰‰: ªHerra, tee et‰isemmiksi meid‰n v‰limatkamme!ª Omaksi vahingokseen he n‰in menetteliv‰t. Ja Me laskimme heid‰t harhateille ja hajoitimme heid‰t tyysti hajalleen. T‰m‰n pit‰isi riitt‰m‰n tunnusmerkiksi kaikille k‰rsiv‰llisille ja kiitollisille.
34|20|Totisesti perkele osasi voittaa heid‰t juonillaan: h‰nt‰ he seuraavat kaikki, paitsi oikeauskoisten ryhm‰.
34|21|Ei h‰nell‰ kuitenkaan ole valtaa heihin, vaan t‰m‰ tapahtuu siksi, ett‰ Me erottaisimme jokaisen, joka uskoo tulevaan el‰m‰‰n, toisesta, joka ep‰ilee t‰t‰ totuutta, onhan Herrasi kaiken kaitsija.
34|22|Sano: ªHuutakaa nyt avuksenne niit‰ jumalia, joita te Jumalan veroisina palvelette; eih‰n niill‰ ole v‰h‰isint‰k‰‰n valtaa taivaassa eik‰ maan p‰‰ll‰, ei kuulu niille mit‰‰n osuutta kumpaankaan, eik‰ kukaan niist‰ pysty H‰nt‰ tukemaan.
34|23|Eik‰ H‰nen edess‰‰n kenenk‰‰n v‰liintulo merkitse mit‰‰n, paitsi sen, jonka H‰n otolliseksi katsoo. Kun pelko heid‰n syd‰mist‰‰n poistetaan, he kyselev‰t: ªMit‰ kaikkea Herrasi on puhunut?ª Ja he p‰‰ttelev‰t: ªH‰n sanoi totuuden.ª H‰nh‰n on korkein ja ‰‰ret÷n.
34|24|Kysy: ªKen suo teille elatuksen taivaasta ja maasta k‰sin?ª Sano: ªJumala. Eik‰ totisesti voi muuta p‰‰tell‰, kuin ett‰ joko me olemme oikealla tiell‰ ja te ilmeisess‰ harhassa tahi p‰invastoin.ª
34|25|Sano: ªEi teit‰ panna vastaamaan meid‰n rikromuksistamme, eik‰ liioin meilt‰ tili‰ vaadita teid‰n teoistanne.ª
34|26|Sano: ªMeid‰n Herramme on kokoava kaikki yhteen, ja silloin on H‰n totuudessa antava tuomion meille; sill‰ H‰n on tuomareista suurin, kaikkitiet‰v‰.ª
34|27|Sano: ªN‰ytt‰k‰‰ minulle ne, joita olette H‰nen veroisikseen kuvitelleet.ª Ei, H‰n yksin on Jumala, mahtava, viisas.
34|28|Sinutkin Me l‰hetimme kaikkien ihmisten tyk÷ vain hyv‰n sanoman julistajana ja varoittajana, mutta sit‰ ei enin osa heist‰ ymm‰rr‰.
34|29|Ja he tiukkaavat: ªKoska siis t‰yttyy se, mit‰ uhkaat, jos totuutta ennustat.ª
34|30|Sano: ªT‰yttymyksen p‰iv‰ on teille m‰‰r‰tty, ette saata sit‰ v‰h‰‰k‰‰n viivytt‰‰ ettek‰ jouduttaa.ª
34|31|Ep‰uskoiset sanovat: ªEmmeh‰n mitenk‰‰n voi uskoa tuohon Koraaniin emmek‰ aikaisempiin ilmoituksiin.ª Mutta jospa n‰kisit, kun v‰‰rintekij‰t pannaan seisomaan Herransa edess‰. He vaihtavat silloin sanoja kesken‰‰n, ja ne, joita halpoina pidettiin, sanovat ylpeille: ªTeid‰n t‰htenne ei meist‰ uskovaisia tullut.ª
34|32|Ylpe‰t taasen vastaavat halveksituille: ªMek÷ muka teid‰t pakotimme pois johdatuksesta sen j‰lkeen kuin se teille tarjottiin? Te itse syyp‰‰t olette.ª
34|33|Mutta halveksitut intt‰v‰t ylpeille: ªY÷t‰ p‰iv‰‰ te juonia punoitte, silloin kun meit‰ kehoititte ep‰ilem‰‰n Jumalaa ja palvelemaan muita H‰nen veroisinaan.ª Ja he ilmaisevat katumuksensa, kun saavat n‰hd‰, mik‰ rangaistus heit‰ odottaa, ja Me panemme kahleet ep‰uskoisten kaulaan eik‰ heille makseta muuta kuin tekojensa mukaan.
34|34|Koska ikin‰ Me l‰hetimme varoittajan johonkin kaupunkiin, niin suruttomasti siin‰ el‰neet jo julistivat: ªEmme todellakaan usko sanomaan, jonka sanot tuovasi.ª
34|35|Ja he lis‰‰v‰t: ªOnhan meill‰ enemm‰n lapsia ja rikkautta, eik‰ meit‰ rangaista.ª
34|36|Sano: ªHerrani antaa el‰m‰n runsauden kenelle suvaitsee ja my÷s supistaa sen kenelt‰ tahtoo, mutta useimmat ihmisist‰ eiv‰t sit‰ ymm‰rr‰.ª
34|37|Ei rikkautenne eik‰ j‰lkel‰istenne runsaus kohota teit‰ Meid‰n l‰heisyyteemme, mutta niille, jotka uskovat ja hyv‰‰ tekev‰t, on kaksinkertainen palkka teoistaan, ja heid‰n ovat ylh‰iset asunnot.
34|38|Mutta ne, jotka yritt‰v‰t vastustella Meid‰n ilmoituksiamme, saatetaan kurituksen alaisiksi.
34|39|Sano: ªTotisesti, Herrani antaa el‰m‰n runsauden otollisille palvelijoilleen ja tekee olot ahtaiksi kenelle suvaitsee; mit‰ uhraattekin, sen H‰n teille palkitsee, sill‰ H‰n on paras huoltaja.ª
34|40|Ja p‰iv‰n‰, jolloin H‰n heid‰t kaikki yhteen kokoaa, kysyy H‰n enkeleilt‰: ªPalvelivatko n‰m‰ teit‰?ª
34|41|Ja ne sanovat: ªYlistys yksin Sinulle! Sin‰ olet meid‰n suojelijamme eiv‰tk‰ he. He palvelivat peikkoja, joihin useimmat heist‰ uskoivat.ª
34|42|Sin‰ p‰iv‰n‰ ei yksik‰‰n teist‰ kykene toiselleen tuottamaan hy÷ty‰ eik‰ vahinkoa, ja v‰‰rintekij÷ille Me sanomme: ªMaistakaa sen saman tulen tuskaa, joka teist‰ oli vain joutavaa puhetta.ª
34|43|Ja kun Meid‰n selv‰t merkkimme heille ilmoitetaan, he sanovat: ªT‰m‰ on ihminen, joka pyrkii vierottamaan teid‰t siit‰. mit‰ esi~is‰nne palvelivat.ª Ja he lis‰‰v‰t: ªH‰n puhuu keksittyj‰ valheita.ª Ja totuudestakin, jota heille tarjotaan, sanovat ep‰uskoiset: ªT‰m‰h‰n on ilmeist‰ taikuutta.ª
34|44|Sill‰ me emme ole heille yht‰‰n kirjoitusta luettavaksi antanut, emmek‰ ket‰‰n varoittajaa ennen sinua l‰hett‰nyt.
34|45|Ennen heit‰ el‰neet hylk‰siv‰t totuuden, ja n‰m‰ profeettaa vastustavat kureishit eiv‰t ole saaneet edes kymmenett‰ osaa siit‰, jonka Me heid‰n edelt‰jilleen annoimme. Ja sittenkin, millainen olikaan Minun n‰rk‰stykseni, kun he sananjulistajiamme petkuttajiksi v‰ittiv‰t.
34|46|Sano: ªMin‰ kehoitan teit‰ vain siihen ainoaan, ett‰ Jumalan t‰hden valveutuisitte ja joko parittain tai kukin yksin‰nne tulisitte Jumalan eteen ja tunnustaisitte, ett‰ heimolaisenne ei ole mielipuoli; h‰n on vain teid‰n varoittajanne ennen ankaraa rangaistusta.ª
34|47|Sano: ªMit‰ palkkiota olen teilt‰ pyyt‰nyt muuta kuin omaksi parhaaksenne, sill‰ minulle riitt‰‰ palkkani Jumalan tyk÷n‰; H‰n on kaiken todistaja.ª
34|48|Sano: ªHerrani saattaa julki totuuden, H‰n on n‰kym‰tt÷mien paras tiet‰j‰.ª
34|49|Totuus on tullut voimaan ja valhe h‰ipyy eik‰ en‰‰ palaa.
34|50|Sano: ªJos jossakin suhteessa erehdyn, k‰rsii erehdyksest‰ni vain oma sieluni, ja jos oikeaan suuntaan toimin, on minun siit‰ kiitett‰v‰ Herrani ilmoituksia, sill‰ H‰n on totisesti kuuleva ja l‰sn‰ oleva.ª
34|51|Jospa silloin heid‰t n‰kisit, kun he joutuvat kauhun valtaan; mutta silloin ei heill‰ en‰‰ ole pelastusta, vaan heid‰t tavoitetaan l‰helt‰.
34|52|Ja he sanovat silloin: ªMe uskomme siihen.ª Mutta kuinka voivat he en‰‰ totuuteen p‰‰st‰ niin et‰‰lt‰?
34|53|Kielsiv‰th‰n he sen aikaisemmin.
34|54|Ja aita asetetaan est‰m‰‰n heit‰ saavuttamasta haluamaansa, samoin kuin muinoin tehtiin heid‰n kaltaisilleen, jotka ep‰iliv‰t.
35|1|Ylistys olkoon Jumalalle, taivaiden ja maan alkuunpanijalle, enkelien luojalle, sanansaattajien, joita kahdet, kolmet ja nelj‰t siipiparit liid‰tt‰v‰t. Luomakunnassaan H‰n kohtelee luotuja niinkuin suvaitsee; onhan Jumala totisesti kaikkivaltias.
35|2|Mit‰ Jumala suokin ihmisille laupeudessaan, sit‰ ei kukaan voi est‰‰, ja mink‰ Jumala pid‰tt‰‰, sit‰ ei kukaan pysty antamaan, sill‰ H‰n on mahtava ja viisas.
35|3|Ihmiset, pit‰k‰‰ mieless‰nne Jumalan armo teit‰ kohtaan. Onko ket‰‰n muuta kuin Jumala, joka teille antaisi elatuksen taivaasta ja maasta k‰sin? Ei ole yht‰‰n muuta jumalaa kuin H‰n; miksi siis k‰‰nnytte pois H‰nest‰?
35|4|Ja jos he kutsuvat sinua petkuttajaksi, niin samoin ennen sinuakin sananjulistajia kutsuttiin, mutta Jumalan luokse kaikki asiat palaavat.
35|5|Oi ihmiset, kun Jumalan lupaus on varma totuus, niin ‰lk‰‰ salliko t‰m‰n maailman viekoitella itse‰nne! ‰lk‰‰ antako perivihollisenne pett‰‰ teit‰ Jumalan suhteen.
35|6|Sill‰ onhan perkele totisesti teid‰n vihollisenne, ja sellaisena h‰nt‰ pit‰k‰‰; h‰n viekoittelee puolelleen, jotta hairahtuneet joutuisivat tulen omiksi.
35|7|Jotka ep‰uskon omaksuvat, saavat ankaran rangaistuksen, mutta jotka uskovat ja hyv‰‰ harrastavat, saavat anteeksiantamuksen ja suuren palkan.
35|8|Mit‰ v‰lit‰t siit‰, jonka v‰‰ryys h‰nen silmiss‰‰n niin kaunistuu, ett‰ h‰n sit‰ hyv‰ksi luulee. Jumala j‰tt‰‰ harhaan kenet tahtoo ja johdattaa oikeaan kenet suvaitsee, joten ‰l‰ n‰‰nnyt‰ sieluasi murehtimalla tuommoisten puolesta; kyll‰ Jumala totisesti heid‰n tekonsa tiet‰‰.
35|9|Jumalahan l‰hett‰‰ tuulet, jotka nostavat pilvet. Sitten Me l‰het‰mme ne kuolleeseen er‰maahan ja annamme elinvoimaa kuihtuneelle maalle; samoin tapahtuu kuolleitten her‰tt‰minen.
35|10|Kuka haluaa kunniaa, muistakoon, ett‰ kaikki kunnia on Jumalan. H‰nen tyk÷ns‰ nousevat hyv‰t sanat, ja hyv‰t teot H‰n ylent‰‰; mutta niille, jotka pahoja tekoja suunnittelevat, on H‰nell‰ ankara rangaistus, ja heid‰n juonensa raukeavat.
35|11|Jumala loi teid‰t tomusta, edelleen el‰m‰n idusta, sitten teki teid‰t aviopareiksi; eik‰ yksik‰‰n vaimo tule raskaaksi eik‰ synnyt‰ H‰nen tiet‰m‰tt‰‰n; ei liioin kenellek‰‰n elolliselle ole h‰nen ik‰‰ns‰ pidennetty eik‰ lyhennetty sen kaiken olematta Jumalan kirjoissa, ja kaikki t‰m‰ on helppoa Jumalalle.
35|12|Eiv‰tk‰ vedet ole samanlaisia: makea vesi sammuttaa janon ja on miellytt‰v‰‰ juotavaksi, suolainen polttaa kirpeydell‰‰n, ja kuitenkin te kummastakin pyydyst‰tte el‰v‰‰ lihaa ravinnoksenne ja koristuksia kannettavaksenne, ja laivanne kynt‰v‰t vesi‰ hankkiaksenne H‰nen runsauttaan ja ollaksenne H‰nelle kiitolliset.
35|13|H‰n l‰hett‰‰ y÷n peitt‰m‰‰n p‰iv‰n ja H‰n l‰hett‰‰ p‰iv‰n nousemaan y÷st‰; kumpikin kulkee rataansa s‰‰detyin ajoin; sellainen on Jumala, teid‰n Herranne. H‰nen on kuninkuus, mutta ne, joita te H‰nen rinnallaan avuksenne huudatte, eiv‰t omista oljenkorttakaan.
35|14|Jos te heit‰ kutsutte, eiv‰t he sit‰ kuule, ja vaikkapa kuulisivat, eiv‰t he teille vastaa. Kuolleista her‰tt‰misen p‰iv‰n‰ he kielt‰ytyv‰t jumaluudesta, joka oli vain teid‰n luulotteluanne. Eih‰n kukaan muu voi teille olevaisia niin selvitt‰‰ kuin H‰n, ainoa kaikkitiet‰v‰.
35|15|Ihmiset, te Jumalaa tarvitsette, mutta H‰n, ylistetty, on itsellens‰ kylliksi.
35|16|Jos H‰n haluaa, H‰n korjaa teid‰t pois ja nostaa uuden ihmispolven.
35|17|Ei sellainen ole vaikeata Jumalalle.
35|18|Toinen ei pysty toisen taakkaa kantamaan, ja jos joku kuormansa alla huutaisi toista auttamaan, ei k‰y t‰m‰n sit‰ kantaminen, vaikkapa h‰n olisi l‰heinen sukulainen. Sin‰ varoitat vain niit‰, jotka Herraansa salassa pelk‰‰v‰t ja rukousta harjoittavat. Ken puhdistaa itse‰‰n, tekee sen oman sielunsa parhaaksi, Jumalan luo on aikanaan tultava.
35|19|Sokea ei ole n‰kev‰n kaltainen,
35|20|eik‰ pimeys valkeuden,
35|21|eik‰ varjo helteen kaltainen.
35|22|Eiv‰t liioin el‰v‰t ja kuolleet ole toistensa veroisia. Jumala kyll‰ antaa kuulon kenelle vain suvaitsee. Mutta sin‰ et saata niille kuuloa antaa, jotka haudoissa ovat.
35|23|Et ole muuta kuin varoittaja.
35|24|Olemme totisesti l‰hett‰nyt sinut totuudessa viem‰‰n hyv‰‰ sanomaa ja varoitusta, eik‰ viel‰ ole el‰nyt kansaa, jonka tyk÷ ei varoittajaa olisi l‰hetetty.
35|25|Jos he sinua valehtelijaksi nimitt‰v‰t, niin samoin nimittiv‰t muinoiset kansat julistajiaan, vaikka n‰m‰ saapuivat heid‰n luokseen selvin todistuksin ja kirjoituksin.
35|26|Silloin kuritin ep‰uskoisia, ja kuinka ankara olikaan rangaistukseni.
35|27|Ettek÷ huomaa, miten Jumala vuodattaa vett‰ pilvist‰ ja siten kasvattaa erilaisia hedelmi‰, ja ett‰ vuorissakin on suonia, valkoisia ja punaisia, eri vivahduksin, sek‰ perin mustia.
35|28|Samoin on muodoiltaan erilaisia ihmisi‰, el‰imi‰ ja karjaa. Vain ne H‰nen palvelijoistaan, joilla tieto on, pelk‰‰v‰t Jumalaa; totisesti Jumala on mahtava, anteeksiantava.
35|29|Totisesti ne, jotka julkilukevat Jumalan Kirjaa ja harjoittavat rukoilemista ja uhraavat kaikesta hyv‰st‰, jota Me heille salaisesti tai avoimesti olemme l‰hett‰nyt, saavat panna toivonsa voittoon, joka on katoamaton.
35|30|H‰n on maksava heille t‰yden palkan ja antava heille enemm‰nkin armostaan; sill‰ H‰n on laupias, ylenpalttinen palkitsija.
35|31|Ja se kaikki, mink‰ sinulle olemme Koraanista jo ilmoittanut, on totuutta, mik‰ vahvistaa edell‰k‰yneet ilmoituksemme. Palvelijoitaan kohtaan Jumala totisesti on vaarinpit‰v‰, kaukon‰k÷inen.
35|32|Me kyll‰ annoimme Pyh‰n Kirjan perint÷n‰ niille, jotka palvelijoittemme keskuudesta valitsimme. Mutta heid‰n joukossaan on niit‰, jotka tuottavat turmiota sielulleen, toisia, jotka valitsevat keskitien, ja on niit‰, jotka Jumalan sallimuksesta ovat ensimm‰isi‰ kaikissa hyviss‰ t÷iss‰; t‰m‰ on Jumalan suuri armo.
35|33|He saavat astua i‰isyyden puutarhoihin, jossa he saavat rannerenkaat kullasta ja helmist‰ ja vaatteet silkist‰.
35|34|Ja he sanovat: ªKunnia Jumalalle, joka on murheemme poistanut; totisesti on Herramme anteeksiantavainen, ylenpalttinen palkitsija.
35|35|H‰n on armostaan ottanut meid‰t kotiin, jossa saamme i‰ti el‰‰. Ei raatamista tule osaksemme siell‰ eik‰ v‰symys meit‰ siell‰ rasita.ª
35|36|Mutta kielt‰jille on helvetin tuli varattu. Heist‰ ei siell‰ loppua tehd‰, niin ett‰ he kuolisivat, mutta ei my÷sk‰‰n tulen tuskaa heille lievennet‰. N‰in kostamme Me uskottomille.
35|37|Ja sielt‰ he apua anovat: ªOi Herra, p‰‰st‰ meid‰t ulos, me teemme hyvi‰ t÷it‰, toisia kuin ennen.ª Mutta emmek÷ Me antanut teid‰n el‰‰ kyllin kauan, jotta kuuliaiset totuudesta vaarin ottaisivat? Ja saapuihan luoksenne varoittaja. Siksi maistakaa tuskaa, ei ole v‰‰rintekij÷ille auttajaa.
35|38|Totisesti Jumala tiet‰‰ kaiken n‰kym‰tt÷m‰n taivaassa ja maan p‰‰ll‰. Totisesti h‰n tiet‰‰ kaiken, mik‰ syd‰miin on k‰tketty.
35|39|H‰n nosti teid‰t valta-asemaan maassa. Sent‰hden jokaisen ep‰usko k‰‰ntyy h‰nt‰ itse‰‰n vastaan, eik‰ kielt‰jille heid‰n ep‰uskonsa mit‰‰n muuta tuota paitsi Jumalan vihaa, eik‰ kielt‰jille heid‰n ep‰uskostaan muuta lis‰‰nny kuin tappiota.
35|40|Sano: ªMit‰ ajattelette suojelijoistanne, joita Jumalan veroisina avuksenne huudatte? N‰ytt‰k‰‰, mink‰ osan maata he ovat luoneet, tai onko heill‰ osuus taivaassa, tahi olemmeko Me heille l‰hett‰nyt Pyh‰n Kirjoituksen, jonka selvi‰ totuuksia he noudattaisivat.ª Ei, v‰‰rintekij‰t eiv‰t pid‰ lupauksiaan; niit‰ he toisilleen antavat vain pett‰‰kseen.
35|41|Siksi Jumala taivaita ja maata yll‰pit‰‰, etteiv‰t ne olemattomiin vaipuisi, ja jos ne luhistuisivat, ei ole ket‰‰n, joka H‰nen j‰lkeens‰ voisi niit‰ yll‰pit‰‰; totisesti H‰n on pitk‰mielinen, anteeksiantava.
35|42|He vannoivat mit‰ lujimman valan Jumalan nimeen, ett‰ jos heid‰n keskuuteensa varoittaja saapuisi, olisi heill‰ parempi johdatus kuin mill‰‰n kansakunnalla; mutta kun varoittaja tuli heid‰n tyk÷ns‰, heiss‰ her‰si vain vastenmielisyys.
35|43|Ja he esiintyiv‰t ylpe‰sti maassaan sek‰ suunnittelivat pahaa, mutta pahat juonet eiv‰t muita tavoita kuin suunnittelijoitaan. Mit‰ saattoivatkaan he muuta silloin odottaa kuin muinaisten kielt‰j‰in kohtaloa? Sill‰ Jumalan s‰‰d÷ksist‰ ei mik‰‰n horju, eik‰ Jumalan kaitselmus toiseksi vaihdu.
35|44|Eiv‰tk÷ he ole maita vaeltaneet ja niiden ihmisten loppua havainneet, jotka ennen heit‰ eliv‰t, ollen heit‰ mahtavammat? Jumalan katseelta ei j‰‰ salaan mik‰‰n taivaassa eik‰ maan p‰‰ll‰; totisesti H‰n on tiet‰v‰, mahtava.
35|45|Ja jos Jumala pyrkisi rankaisemaan ihmisi‰ heid‰n ansionsa mukaan, ei j‰isi maan kamaralle ainoatakaan el‰v‰‰ luotua, mutta H‰n antaa heille armonaikaa m‰‰r‰hetkeen asti; ja kun H‰nen tuomionsa hetki koittaa, silloin Jumala oikealla tavalla suhtautuu palvelijoihinsa.
36|1|Oi ihminen!
36|2|Kautta Koraanin, jonka viisaus t‰ytt‰‰,
36|3|olethan totisesti yksi sananjulistajista
36|4|ja vaellat oikealla tiell‰.
36|5|T‰ss‰ on ilmoitus mahtavalta, laupiaalta,
36|6|jotta voisit varoittaa kansaa, jonka esi-isi‰ ei varoitettu ja joka on v‰linpit‰m‰t÷n.
36|7|Sana on k‰ynyt todeksi, ett‰ enin osa heist‰ on uskon hyl‰nnyt.
36|8|Kahleet Me olemme totisesti kietonut heid‰n kaulansa ymp‰ri aina heid‰n leukansa korkeudelle, niin ett‰ heid‰n p‰‰ns‰ ovat pystyyn p÷nkitetyt.
36|9|Ja Me olemme asettanut esteen heid‰n eteens‰ ja esteen heid‰n taaksensa sek‰ heitt‰nyt verhon heid‰n ylitsens‰ peitt‰en heid‰n n‰k÷ns‰.
36|10|Yhdentekev‰‰ on heille varoitatko heit‰ vai et, sill‰ he eiv‰t usko.
36|11|Varoittaa voi vain sit‰, joka nuhteesta vaarin ottaa ja sisimm‰ss‰‰n Armahtajaa pelk‰‰; sellaiselle julista anteeksiantoa ja suurta palkintoa.
36|12|Totisesti Me her‰t‰mme kuolleet eloon ja pid‰mme kirjaa kaikista heid‰n teoistaan, jopa heid‰n jalkojensa j‰ljist‰kin; ja kaiken t‰m‰n olemme selv‰sti kirjoittanut.
36|13|Esit‰ heille vertaus sen kaupungin asukkaista, johon sanansaattajamme saapuivat.
36|14|Kun Me l‰hetimme kaksi heid‰n luoksensa, torjuivat he pois n‰m‰, ja kun Me vahvistimme heit‰ kolmannella ja kaikki vakuuttivat: ªMe olemme totisesti (Jumalan) julistajiaª,
36|15|Niin he sanoivat: ªEtte ole muuta kuin kuolevaisia, kuten me itsekin, eik‰ hyv‰ Jumala ole mit‰‰n ilmoitustaan teille uskonut; te vain valehtelette.ª
36|16|N‰m‰ vastasivat: ªHerramme tiet‰‰, ett‰ varmasti olemme H‰nen julistuksensa tuojia teille,
36|17|eik‰ meill‰ ole muuta mieless‰mme kuin toimittaa perille selv‰ viestimme.ª
36|18|He sanoivat: ªMe aavistamme teid‰n tulostanne koituvan meille pahaa; ellette lakkaa, me kivit‰mme teid‰t ja tuotamme teille tuskallisen lopun.ª
36|19|N‰m‰ selittiv‰t: ªItsest‰nne teist‰ kohtalonne johtuu eik‰ siit‰, ett‰ me teit‰ varoitamme. Totisesti olette mielet÷nt‰ v‰ke‰.ª
36|20|Silloin riensi sinne juosten er‰s mies ja huusi: ªKansa, ota vaari viestintuojista;
36|21|seuratkaa sit‰, joka ei pyyd‰ palkkiota teilt‰, sill‰ l‰hettil‰‰t ovat oikean tien vaeltajia.
36|22|Mist‰ syyst‰ en palvelisi H‰nt‰, joka antoi minulle el‰m‰n? H‰nen tyk÷ns‰h‰n teid‰tkin j‰lleen palautetaan.
36|23|Omaksuisinko H‰nen lis‰kseen jumalia, joiden suojelus ei minua v‰h‰‰k‰‰n auttaisi ja jotka eiv‰t kykenisi minua pelastamaan, jos hyv‰ Jumala minulle l‰hett‰isi koettelemuksen.
36|24|Silloinhan olisin ilmeisesti harhassa.
36|25|Min‰ totisesti uskon teid‰n Herraanne, ja siksi kuulkaa minua!ª
36|26|Ja sana tuli: ªAstu sis‰‰n autuuden tarhaan!ª H‰n sanoi: ªVoi, jospa kansani tiet‰isi,
36|27|miksi Herra antoi minulle anteeksi ja liitti minut armoitettujen joukkoon!ª
36|28|Ja t‰m‰n todistajan puhuttua Me emme taivaasta sy÷ssyt t‰m‰n kansan p‰‰lle enkelien rankaisevaa joukkoa; niin emme kostoamme l‰het‰.
36|29|Ei muuta tapahtunut, kuin ‰‰ni kuului, ja katso, he vaikenivat.
36|30|Voi n‰it‰ palvelijoita! Milloin sananjulistaja saapuukin heid‰n tyk÷ns‰, he vain pilkkaavat h‰nt‰.
36|31|Eiv‰tk÷ he tied‰, kuinka monta sukupolvea Me olemme jo ennen heit‰ tuhonnut siksi, etteiv‰t he k‰‰ntyneet l‰hettil‰ittemme puoleen.
36|32|Ja ne kaikki tuodaan varmasti Meid‰n eteemme.
36|33|Heille olkoon tunnusmerkiksi kuollut maa. Me vuodatamme siihen eloa ja nostamme siit‰ esiin viljaa, jota he sy÷v‰t.
36|34|Ja Me kasvatamme palmupuistoja sek‰ viinitarhoja ja Me ved‰mme esille l‰hteit‰ sit‰ kastelemaan,
36|35|jotta he s÷isiv‰t sen hedelmi‰ sek‰ mit‰ heid‰n k‰tens‰ valmistaneet ovat. Eik÷ heid‰n siis tule olla kiitollisia?
36|36|Ylistys H‰nelle, joka loi kaiken, mit‰ maasta kasvaa, sek‰ heid‰n tuntemansa lajit ett‰ nekin, joita he eiv‰t tunne.
36|37|Y÷kin on heille tunnusmerkkin‰. Y÷st‰ ved‰mme p‰iv‰n erilleen, ja katso, pimeys peitt‰‰ heid‰t.
36|38|Aurinkokin kulkee vain m‰‰r‰tyn ratansa, noudattaen kaikkivaltiaan, kaikkitiet‰v‰n k‰sky‰.
36|39|Kuulle Me olemme sen vaiheet m‰‰r‰nnyt, kunnes se muuttuu vanhan, kuivan palmunoksan n‰k÷iseksi.
36|40|Eik‰ auringon ole sallittu kulkea kuuta nopeammin, yht‰ v‰h‰n kuin y÷n on sallittu niell‰ p‰iv‰‰; vaan kaikki kulkee omaa rataansa.
36|41|Viel‰ on sekin heille tunnusmerkiksi, ett‰ Me annamme laivojen kantaa heid‰n j‰lkel‰isi‰‰n
36|42|ja muitakin aluksia olemme heille luonut, joilla he voivat matkustaa,
36|43|vaikka Me voisimme, jos tahtoisimme, hukuttaa heid‰t veteen, eik‰ heille l÷ytyisi pelastajaa eik‰ pakotiet‰,
36|44|mutta armostamme Me sallimme heid‰n el‰‰ m‰‰r‰p‰iv‰‰n asti.
36|45|Heille sanotaan: ªVarokaa sit‰, mik‰ on teill‰ edess‰nne, ja varokaa sit‰, mik‰ on takananne, jotta armo tulisi osaksenne.
36|46|Ja heid‰n Herransa viesteist‰ tuskin yksik‰‰n heille saapuu heid‰n sit‰ hylk‰‰m‰tt‰.
36|47|Ja kun heille sanotaan: ªUhratkaa siit‰, mit‰ Jumala on teille suonut!ª, niin uskottomat sanovat uskovaisille: ªMiksi olisi meid‰n ruokittava niit‰, jotka Jumala kuitenkin voisi ravita, jos vain tahtoisi? Te olette ilmeisen harhan vallassa.ª
36|48|Ja viel‰ he kysyv‰t: ªKoska oikeastaan tulee tapahtumaan se, mill‰ te meit‰ uhkaatte, jos totta puhutte?ª
36|49|Heit‰ odottaa vain ‰killinen ‰‰ni, joka heid‰t yll‰tt‰‰ viel‰ heid‰n v‰itelless‰‰n kesken‰ns‰.
36|50|Eiv‰t he ehdi edes j‰lkis‰‰d÷st‰ns‰ tehd‰ eiv‰tk‰ perheittens‰ luo kiiruhtaa.
36|51|Ja kun pasuunoihin puhalletaan, niin, katso, he rient‰v‰t haudoistaan Herransa luo.
36|52|Ja he sanovat: ªVoi meit‰, kuka on meid‰t nostanut nukkumasijoiltamme ? T‰m‰nh‰n Armahtaja meille lupasi, ja H‰nen sanansaattajansa ovat julistaneet totuutta.ª
36|53|Ja vain ‰‰ni kajahtaa, ja katso, heid‰t kaikki tuodaan Meid‰n eteemme,
36|54|eik‰ sin‰ p‰iv‰n‰ tehd‰ v‰h‰‰k‰‰n v‰‰ryytt‰ ainoallekaan sielulle; teille punnitaan vain sen mukaan, kuin tekonne ansaitsivat.
36|55|Sin‰ p‰iv‰n‰ ovat paratiisin asukkaat autuaallisissa toimissaan.
36|56|Vaimojensa seurassa he ovat varjossa lev‰ten istuimillaan.
36|57|Siell‰ nauttivat he hedelmi‰ ja heill‰ on kaikkea, mit‰ haluavat.
36|58|ªRauhaa!ª on heille laupiaan Herran tervehdys.
36|59|Mutta te, v‰‰rintekij‰t, v‰istyk‰‰ loitolle t‰n‰ p‰iv‰n‰!
36|60|Enk÷ Min‰ velvoittanut teit‰, Aadamin lapset, olemaan palvelematta perkelett‰? Totisesti h‰n on teid‰n ilmivihollisenne.
36|61|Ja enk÷ sen sijaan k‰skenyt palvelemaan Minua ollaksenne oikealla tiell‰.
36|62|Onhan perkele totisesti johtanut harhaan lukuisia sieluja joukostanne. Kuinka ette sittenk‰‰n ‰lynneet?
36|63|T‰m‰ on helvetti, jolla teit‰ uhattiin.
36|64|K‰yk‰‰ nyt siihen t‰n‰ p‰iv‰n‰ ep‰uskonne t‰hden.
36|65|Ja sin‰ p‰iv‰n‰ sinet÷imme Me heid‰n suunsa, mutta heid‰n k‰tens‰ tulevat meille huitoen puhumaan sek‰ jalkansa heid‰n ansaitsemastaan todistamaan.
36|66|Ja jos Me tahdomme, voimme puhkaista heid‰n silm‰ns‰; silloin vasta he pyrkisiv‰t l÷yt‰m‰‰n tien, mutta kuinka he n‰kisiv‰t?
36|67|Samoin voisimme varmasti, jos tahtoisimme, heid‰t siihen paikkaan j‰hmett‰‰, niin etteiv‰t he voisi edemm‰ksi p‰‰st‰ eiv‰tk‰ takaisin palata.
36|68|Jos Me jollekulle suomme pitk‰n i‰n, Me annamme h‰nen vartensa k÷yristy‰; eiv‰tk÷ he ymm‰rr‰?
36|69|Emmek‰ ole h‰nelle (profeetalle) runoilua opettanut, sill‰ h‰nelle se ei ole soveliasta. H‰nen sanottavansa on vain varoitus ja selv‰ Koraani.
36|70|H‰nen on varoitettava jokaista, joka el‰‰ haluaa, ja julistetun sanan on osoittauduttava voimakkaaksi uskottomia vastaan.
36|71|Eiv‰tk÷ he havaitse, ett‰ Me olemme luonut heille karjan luontokappaleittemme joukosta ja totuttanut sen heid‰n alaisuuteensa?
36|72|Ja me olemme pannut kotiel‰imet heit‰ tottelemaan, niin ett‰ he muutamilla ajavat ja muutamia k‰ytt‰v‰t ruoaksensa.
36|73|T‰st‰ kaikesta heille on etua ja he saavat niist‰ juomiakin; eiv‰tk÷ he osaa t‰st‰k‰‰n kiitt‰‰?
36|74|Mutta he ovat omaksuneet itselleen jumalia ainoan Jumalan rinnalle, saadakseen heilt‰ apua.
36|75|Mutta n‰m‰ eiv‰t kykene heit‰ auttamaan, vaikka niit‰ on laumoittain.
36|76|T‰st‰ syyst‰ ‰l‰ anna heid‰n puheensa itse‰si huolestuttaa; Me tied‰mme, mit‰ he tekev‰t salaa ja mit‰ toimivat julkisesti.
36|77|Eik÷ ihminen ole huomannut, ett‰ Me olemme luonut h‰net pienest‰ elonidusta? Ja katso, kohta h‰n on valmis kanssamme kiistelem‰‰n.
36|78|Ja h‰n laittaa Meid‰n kaltaisiksemme tarkoitettuja kuviaan unohtaen oman luomisensa. H‰n sanoo: ªKuka pystyy el‰m‰n paluttamaan luihin, kun ne jo ovat lahonneet?ª
36|79|Sano: ªH‰n niihin el‰m‰n palauttaa, joka ne alkujaankin el‰m‰‰n synnytti, sill‰ H‰n sulkee itseens‰ koko luomakunnan.
36|80|H‰n, joka loi teille tulen, joka voi vihre‰ss‰ puussakin palaa, niin ett‰ sytykkeill‰ sit‰ jatkaa saatatte.
36|81|Eik÷ H‰n, joka loi taivaat ja maan, kykene niiden kaltaisia luomaan? Totisesti! H‰nh‰n on kaiken Luoja, taituri.
36|82|Kun H‰n jotakin aikoo, riitt‰‰, ett‰ H‰n k‰skee: ªTulkoon!ª niin se tulee.
36|83|Sent‰hden ylistys olkoon H‰nelle, jonka k‰siss‰ on valta kaiken yli ja jonka tyk÷ kaikki palautetaan aikanaan.
37|1|Julistukseni vetoaa niihin, jotka rivist÷in‰ ulos marssivat,
37|2|sek‰ niihin, jotka mielenlujuudella itsens‰ hillitsev‰t
37|3|ja niihin, jotka (Koraania) julkilukevat Jumalaa muistaen,
37|4|totisesti Jumalanne on ainoa Jumala,
37|5|taivaiden ja maan Herra sek‰ kaiken, mik‰ niiden v‰lisess‰ avaruudessa on, niidenkin maan‰‰rien Herra, joista p‰iv‰ nousee.
37|6|Me olemme koristanut l‰himm‰n taivaan laen t‰hdill‰,
37|7|ja suoja on asetettu jokaista kapinallista henke‰ vastaan.
37|8|He eiv‰t sied‰ (muslimien) seurakunnan rukoilemista eiv‰tk‰ eri tahoilta tulevia arvosteluja,
37|9|vaan he joutuvat ankaran rangaistuksen alaisiksi,
37|10|ja jos kenen heist‰ onnistuu harhauttaa joitakuita pois, valaisee kirkas (profeetan viisauden) leimahdus h‰nen ty÷ns‰ j‰ljet.
37|11|Vaatikaa heit‰ vastaamaan, hek÷ vankemmin ovat luotuja vai ne, jotka Me olemme luonut. Totisesti Me loimme (omamme) vahvasta aineesta.
37|12|Ihmeeksesi he vain pilkkaavat sinua
37|13|ja varoittavista muistutuksista he eiv‰t v‰lit‰,
37|14|n‰hdess‰‰n tunnusmerkin he yllytt‰v‰t toinen toistaan ivaan
37|15|sanoen: ªEih‰n t‰m‰ ole muuta kuin ilmeist‰ noituutta.
37|16|Pit‰isik÷ uskoa siihenkin, ett‰ kuoltuamme ja luiksi sek‰ tomuksi muututtuamme meid‰t muka varmasti eloon her‰tet‰‰n,
37|17|viel‰p‰ muka muinaiset esi-is‰mmekin?ª
37|18|Sano: Aivan niin, ja hylki÷iksi silloin joudutte
37|19|ja, katso, saatte osaksenne kirouksen.
37|20|Silloin voihkitte: ªVoi meit‰! T‰m‰ on pahan palkkamme p‰iv‰! ª
37|21|Totisesti onkin t‰m‰ tuomionp‰iv‰, jota te valheeksi v‰ititte.
37|22|Kootkaa yhteen v‰‰ryytt‰ harjoittaneet ja heid‰n kumppaninsa sek‰ kaikki ne, joita he palvelivat
37|23|Jumalan vertaisina, ja viek‰‰ heid‰t helvetin tielle,
37|24|mutta pys‰ytt‰k‰‰ heid‰t, sill‰ heilt‰ kysyt‰‰n:
37|25|ªMiksi ette nyt auta toisianne?ª
37|26|Kyll‰ he sin‰ p‰iv‰n‰ alistuvat
37|27|ja jotkut heist‰ l‰hestyv‰t toisia kysellen toinen toiseltaan
37|28|ja sanovat: ªTeh‰n aikanaan tulitte luoksemme oikeauskoisina.ª
37|29|Toiset vastaavat: ªEi, te ette olleet uskovaisia,
37|30|eik‰ meill‰ ollut teid‰n suhteenne valtaa, sill‰ te olitte kuritonta v‰ke‰.
37|31|Nyt on Herramme tuomio langennut meille ja saamme totisesti maistaa rangaistusta,
37|32|sill‰ saatoimmehan me teid‰t harhaan, kun itse olimme harhassa.ª
37|33|N‰in joutuvat he sin‰ p‰iv‰n‰ osallisiksi rangaistuksesta.
37|34|Niin me totisesti menettelemme v‰‰rintekij‰in suhteen.
37|35|Totisesti he olivat p÷yhkeit‰, kun heille sanottiin: ªEi ole muita jumalia kuin Jumala.ª
37|36|Ja he sanovat: ªMeid‰nk÷ todella pit‰isi luopua jumalistamme mielipuolen runoilijan t‰hden?ª
37|37|Sano: ªEi, h‰n toi mukanaan totuuden ja vahvisti entisten sananjulistajien sanat.ª
37|38|Nyt saatte totisesti maistaa tuskallista rangaistusta,
37|39|eik‰ teit‰ t‰ll÷in muusta rangaista kuin omista teoistanne.
37|40|Toisin on Jumalan palvelijain, puhdistettujen, laita.
37|41|Heille annetaan luvattu osansa,
37|42|he nauttivat hyvien t÷ittens‰ hedelmi‰ ja heid‰t korotetaan kunniaan,
37|43|autuuden tarhoissa
37|44|he istuvat kunniaistuimilla, katsoen toistensa kasvoihin,
37|45|ja malja pannaan kiert‰m‰‰n k‰dest‰ k‰teen t‰ynn‰ raikkainta l‰hdevett‰,
37|46|kirkasta, ihanaa nautittavaksi.
37|47|Siin‰ ei ole sameutta eik‰ se heilt‰ ehdy.
37|48|Ja heid‰n seurassaan on oleva neitsyit‰, jotka siveydess‰‰n hillitsev‰t kauniiden silmiens‰ katseet
37|49|kuin olisivat heid‰n silm‰ns‰ hell‰sti varjeltavia linnun munia.
37|50|He tekev‰t toisilleen kysymyksi‰.
37|51|Joku heid‰n joukostaan sanoo: ªTotisesti, olihan minulla yst‰v‰,
37|52|joka minulta kyseli: 'Kuulutko sin‰kin niihin, jotka uskovat sen todeksi?
37|53|Vied‰‰nk÷ meid‰t todellakin tuomiolle sitten, kun olemme kuolleet ja muuttuneet luiksi ja tomuksi?'ª
37|54|Ja puhuva jatkaa: ªKatso alas!ª
37|55|Ja t‰m‰ katsoo alas ja n‰kee yst‰v‰ns‰ keskell‰ helvetti‰.
37|56|Ja h‰n huudahtaa: ªJumalan nimess‰, v‰h‰ll‰ olit saattaa minut turmioon,
37|57|sill‰ ellei Jumala olisi armahtanut laupeudessaan, olisin varmasti joutunut kadotettujen joukkoon.
37|58|Eik÷ meid‰n siis todellakaan tarvitse kuolla
37|59|kuin kerran ja eik÷ meit‰ kuriteta?
37|60|Totisesti t‰m‰ on ylin autuus.
37|61|T‰llaisen saavuttamiseksi antakaamme kaikkien ponnistella.
37|62|Eik÷ olekin t‰m‰ osa parempi kuin niiden, jotka saavat ravintonsa Zakkuum-puusta?ª
37|63|T‰m‰n Me olemme totisesti tehnyt koettelemukseksi v‰‰rintekij÷ille,
37|64|puun, joka kasvaa helvetin pohjasta,
37|65|ja sen hedelm‰t ovat kuin k‰‰rmeiden p‰‰t.
37|66|T‰st‰ puusta he totisesti saavat sy÷d‰ ja vatsansa t‰ytt‰‰,
37|67|ja yht‰ varmasti saavat he sen j‰lkeen juoda kiehuvaa vett‰
37|68|ja sitten palata taas helvettiin.
37|69|Totisesti he aikanaan huomasivat esi~isiens‰ kulkevan harhaan
37|70|ja riensiv‰t kuitenkin seuraamaan heid‰n j‰lki‰‰n.
37|71|Useimmat sukupolvet ennen heit‰ kulkivat harhaan,
37|72|ja Me kuitenkin l‰hetimme varoittajia heid‰n keskuuteensa.
37|73|Mutta katsokaa, mik‰ loppu oli varoitusten saajilla
37|74|paitsi Jumalan vilpitt÷mill‰ palvelijoilla heid‰n keskuudessaan.
37|75|Nooa huusi Meit‰ avukseen ja koki, kuinka Me rukouksiin vastaamme.
37|76|Me vapahdimme h‰net seuralaisineen valtavasta h‰vityksest‰
37|77|tehden h‰nen j‰lkel‰isist‰‰n suvun jatkajia.
37|78|Me ikuistimme h‰nen maineensa my÷hemmiss‰ sukupolvissa,
37|79|rauha olkoon Nooalle kaikissa heimoissa.
37|80|N‰in Me totisesti palkitsemme hyv‰‰ tekevi‰.
37|81|H‰n oli totisesti uskollinen palvelijamme.
37|82|Muut me hukutimme veteen.
37|83|Aabraham kuului totisesti Nooan j‰lkel‰isiin.
37|84|H‰n l‰hestyi Herraansa puhtain syd‰min
37|85|ja sitten puhui is‰lleen sek‰ heimolleen: ªKet‰ palvelette?
37|86|Itse‰nnek÷ tahdotte pett‰‰ v‰‰rill‰ jumalilla?
37|87|Mik‰ on ajatuksenne kaikkien maailmojen valtiaasta?ª
37|88|Sitten h‰n katsoi t‰htiin
37|89|ja sanoi: ªEn voi siet‰‰ teid‰n t‰htienpalvontaanne.ª
37|90|Silloin he k‰‰nsiv‰t selk‰ns‰ ja poistuivat h‰nen luotaan.
37|91|Ja h‰n salaa l‰hestyi heid‰n ep‰jumaliaan ivaten niit‰: ªEttek÷ sy÷d‰k‰‰n taida?
37|92|Miksi ette puhu?ª
37|93|Sitten h‰n hiipi niiden kimppuun ja iski niit‰ oikealla k‰dell‰‰n.
37|94|T‰ll÷in h‰nen heimolaisensa kiireesti l‰hestyiv‰t h‰nt‰
37|95|ja h‰n sanoi: ªSellaisiako te jumalinanne palvelette, jotka itse olette veist‰neet?
37|96|Jumalahan on luonut teid‰t ja teid‰n tekeleenne.ª
37|97|N‰m‰ sanoivat: ªPystytt‰k‰‰mme h‰nelle paalu ja heitt‰k‰‰mme h‰net tuleen!ª
37|98|Ja he alkoivat vainota h‰nt‰, mutta Me pidimme heid‰t alallaan.
37|99|Ja Aabraham sanoi: ªMin‰ pakenen Herrani tyk÷, sill‰ H‰n ei minua j‰t‰.
37|100|Herra, anna minulle hyv‰n asian jatkaja!ª
37|101|Ja Me annoimme lupauksen pojasta, jolla on k‰rsiv‰llisyytt‰.
37|102|Mutta kun t‰m‰ varttui ja kykeni auttamaan h‰nt‰, sanoi h‰n: ªPoikani, olen totisesti unessa saanut k‰skyn uhrata sinut, mik‰ on ajatuksesi siit‰?ª T‰m‰ sanoi: ªOi is‰ni, tee saamasi k‰skyn mukaan; jos niin on Jumalan tahto, tulet havaitsemaan minut k‰rsiv‰lliseksi.ª
37|103|Kun he nyt kumpikin alistuivat ja is‰ heitti pojan maahan kasvoilleen,
37|104|kutsuimme Me h‰nt‰ nimelt‰ sanoen: ªAabraham!
37|105|Olet antanut unesi k‰yd‰ toteen, ja Me varmasti palkitsemme niit‰, jotka hyv‰‰ tekev‰t.ª
37|106|T‰m‰ oli totisesti ilmeinen koetus.
37|107|Ja Me annoimme h‰nelle lunastuksen arvokkaalla sijaisuhrilla.
37|108|Ja Me ikuistimme h‰nen maineensa j‰lkipolvissa n‰ill‰ sanoilla:
37|109|ªRauha olkoon Aabrahamille!ª
37|110|N‰in palkitsemme Me hyv‰‰ tekev‰t.
37|111|H‰n oli todella Meid‰n uskollinen palvelijamme.
37|112|Ja Me annoimme h‰nelle hyv‰n lupauksen Iisakista, josta oli tuleva profeetta Jumalaa pelk‰‰v‰isille.
37|113|Ja Me annoimme siunauksemme vuotaa h‰nelle sek‰ Iisakille. Ja heid‰n j‰lkel‰isiss‰‰n on sellaisia, jotka hyv‰‰ tekev‰t, mutta my÷skin sellaisia, jotka ilmeisesti vahingoittavat omaa sieluaan.
37|114|Me ulotimme tosisuosiomme my÷s Moosekseen ja Aaroniin
37|115|ja pelastimme heid‰t ja heid‰n kansansa suuresta tuhosta
37|116|ja autoimme heit‰ p‰‰sem‰‰n voitolle
37|117|sek‰ annoimme heille molemmille Kirjan, joka saattoi asiat selvyyteen.
37|118|My÷s johdatimme heid‰t oikealle tielle
37|119|ja siunasimme heid‰n nimens‰ j‰lkipolvissa n‰ill‰ sanoilla:
37|120|ªRauha olkoon Moosekselle ja Aaronille!ª
37|121|N‰in Me palkitsemme hyv‰‰ tekev‰t.
37|122|Totisesti he kumpikin olivat uskollisia palvelijoitamme.
37|123|My÷s Elias totisesti kuului sanamme julistajiin.
37|124|H‰n sanoi kansalleen: ªKuinka ette karta pahaa?
37|125|Kuinka saatattekin huutaa Baalia avuksenne ja hylj‰t‰ ylh‰isen Luojanne,
37|126|Jumalan, joka on Herranne ja esi-isienne Herra ammoisista ajoista.
37|127|Mutta he kutsuivat h‰nt‰ pimitt‰j‰ksi, ja siit‰ syyst‰ heit‰ varmasti kuritetaan,
37|128|ei kuitenkaan Jumalaa pelk‰‰v‰isi‰, puhdistuneita, heid‰n keskuudessaan.
37|129|Ja Me siunasimme h‰nen nimens‰ j‰lkipolvissa n‰ill‰ sanoilla:
37|130|ªRauha olkoon Eliaalle!ª
37|131|T‰ll‰ tavoin palkitsemme Me hyv‰‰ tekevi‰.
37|132|Totisesti h‰n kuului uskollisiin palvelijoihimme.
37|133|Samoin Loot oli totinen sanamme julistaja.
37|134|Kun Me pelastimme h‰nen sukunsa, kaikki
37|135|paitsi vanhan vaimon, joka kuului viivyttelij÷ihin,
37|136|tuhosimme Me toiset.
37|137|Varmaan olette (heid‰n tuhonsa paikkojen ohi matkustaneet aamuisin
37|138|tai iltaisin. Ettek÷ siis ota niist‰ vaaria?
37|139|Joona my÷s oli totisesti sananjulistaja.
37|140|Kun h‰n pakeni lastattuun laivaan,
37|141|sai h‰n heid‰n kanssaan kokea merih‰t‰‰ ja joutui mereen heitetyksi.
37|142|Mutta kala nieli h‰net, kun h‰n oli veden vallassa.
37|143|Ja ellei h‰n olisi kuulunut niihin, jotka Meit‰ ylist‰v‰t,
37|144|h‰n olisi j‰‰nyt sen vatsaan yhteiseen yl÷snousemukseen asti.
37|145|Mutta Me heitimme h‰net merest‰ autiolle rannalle, ja h‰n oli sairas.
37|146|Ja Me annoimme kurpitsan kasvaa h‰nen autiolle paikalleen
37|147|sek‰ l‰hetimme h‰net sataantuhanteen nousevan kansan luo, joka eli irstaasti,
37|148|ja he tulivat uskoon, mink‰ t‰hden Me my÷nsimme heille armonaikaa.
37|149|Kysy nyt heilt‰, Muhammed, onko Herrallasi tytt‰ri‰ siten kuin heill‰ on poikia,
37|150|tai loimmeko Me heid‰n silmiens‰ n‰hden enkelit naisiksi?
37|151|Tietysti on pelkk‰‰ heid‰n omaa valhettaan, kun he v‰itt‰v‰t,
37|152|ett‰ Jumala muka on synnytt‰nyt lapsia. Totisesti he ovat valehtelijoita!
37|153|Ja H‰nk÷ olisi itselleen valinnut tytt‰ri‰ mieluummin kuin poikia?
37|154|Miten on teid‰n laitanne? Kuinka voittekaan tuollaista itseksenne p‰‰tell‰?
37|155|Ettek÷ ota totuutta huomioon?
37|156|Vai onko teill‰ selv‰ todistus?
37|157|Esitt‰k‰‰ sitten kirjoituksenne, jos olette tosissanne.
37|158|Viel‰ v‰ittiv‰t he Jumalan olevan sukua dzinnien kanssa, vaikka itse dzinnit tiet‰v‰t varmasti saavansa rangaistuksen.
37|159|Kunnia olkoon Jumalalle! H‰n on kaukana kaikesta, mit‰ he H‰nest‰ v‰itt‰v‰t,
37|160|eiv‰t kuitenkaan vilpitt÷m‰t palvelijat.
37|161|Sill‰ te, jotka tied‰tte, ket‰ palvelette,
37|162|ette saata johdattaa ket‰‰n tottelemattomuuteen H‰nt‰ vastaan,
37|163|paitsi helvettiin menossa olevia.
37|164|Ei meiss‰ muslimeissa ole ket‰‰n, jolla ei olisi m‰‰r‰tty‰ paikkaansa,
37|165|olemmehan totisesti niit‰, jotka rivist÷in‰ ulos marssivat,
37|166|ja niit‰, jotka Jumalan kunniaa julistavat.
37|167|Totisesti heill‰ oli tapana sanoa:
37|168|ªJospa olisitte meit‰ varoittaneet,
37|169|meist‰ olisi varmasti tullut Jumalan vilpitt÷mi‰ palvelijoita.ª
37|170|Mutta kun he nyt j‰‰v‰t ep‰uskoonsa, niin saavat kokea sen seuraukset.
37|171|Onhan Meid‰n varma sanamme jo julistettu palvelijoillemme, l‰hettil‰ille,
37|172|heit‰ totisesti tulemme auttamaan,
37|173|ja varmasti Meid‰n sotajoukkomme on voitokas.
37|174|T‰st‰ syyst‰ k‰‰nny pois heist‰ joksikin aikaa.
37|175|Mutta tarkasta heit‰, ja totisesti he saavat n‰hd‰.
37|176|Vai tahtoisivatko he viel‰ jouduttaakin Meid‰n kuritustamme
37|177|Mutta kun se kerran heit‰ kohtaa, niin ankea on aamu silloin heille, joita niin varoitettiin.
37|178|K‰‰nny siis pois heist‰ ajaksi.
37|179|Mutta tarkasta heit‰, ja totisesti he saavat n‰hd‰.
37|180|Ylistys olkoon Herrallenne, kunnian Kuninkaalle, joka on yl‰puolella kaiken, mit‰ he H‰nest‰ v‰itt‰v‰t.
37|181|Ja rauha olkoon sananjulistajille.
37|182|Ja kaikki kunnia kuuluu Jumalalle, maailmojen valtiaalle.
38|1|Saad. Kautta Koraanin, ylev‰n todistajan!
38|2|Totisesti ep‰uskoiset ovat omahyv‰isi‰ ja itsepintaisia!
38|3|Kuinka monta sukupolvea jo ennen heit‰ Me h‰vitimmek‰‰n! Mutta he parkuivat vasta kun pelastuksen aika jo oli ohi.
38|4|Nyt he taas kummeksuvat, ett‰ varoittaja on heille tullut heid‰n omasta keskuudestaan, ja ep‰uskoiset sanovat: ªT‰m‰ on valehtelija, taikuri.
38|5|Eik÷ h‰n pyri v‰hent‰m‰‰n jumalia yhdeksi ainoaksi? Kummallista h‰n toimittelee todellakin.ª
38|6|Ja johtavat henkil÷t heid‰n keskuudessaan ratkaisevat pulman sanomalla: ªMenk‰‰ ja pysyk‰‰ uskollisina entisille jumalillenne, ei t‰m‰ h‰nen yrityksens‰ onnistu.
38|7|Emme koskaan ole t‰llaista kuulleet isiemme uskossa, t‰m‰ on pelkk‰‰ v‰‰rent‰mist‰.
38|8|Onko h‰n meid‰n keskuudessamme saanut ilmoituksensa, joiden perusteella h‰n meit‰ varoittaa?ª
38|9|He ep‰ilev‰t minun varoitustani. He eiv‰t ole maistaneet viel‰ Minun kuritustani. Heid‰nk÷ k‰dess‰‰n ovat Herrani, mahtavan, anteliaan, armonaarteet?
38|10|Heid‰nk÷ on taivaan ja maan ja niiden v‰lisen avaruuden valtakunta, niin ett‰ he voivat paisua rikkaudessaan.
38|11|T‰ll‰ paikalla tullaan ajamaan pakosalle (muslimeja vastaan) liittoutuneiden vahvat joukot.
38|12|Niinh‰n ennen heit‰ Nooan, Aadin ja faraon, sotajoukkojen valtiaan, kansat torjuivat pois luotaan Meid‰n sananjulistajamme,
38|13|samoin Tamuud, Lootin kansa ja viidakkojen asukkaat.
38|14|Kaikki he kohtelivat sananjulistajiani valehtelijoina; siksi rankaisinkin heit‰ oikeuden mukaisesti.
38|15|N‰m‰kin viivyttelev‰t itsep‰isesti siksi, kunnes tuomiop‰iv‰n huuto kajahtaa, eik‰ silloin ole yht‰‰n armonaikaa.
38|16|Ja he sanovat: ªHerra! Joudu mittaamaan meille osamme (rangaistuksesta jo maallisessa el‰m‰ss‰) ennen tuomiop‰iv‰‰!ª
38|17|Sied‰ k‰rsiv‰llisesti (Muhammed) heid‰n puheitaan ja muistele palvelijaamme Daavidia, jolle me annoimme voimaa ja joka oli altis kuulemaan ‰‰nt‰mme.
38|18|Siksi teimmekin Me vuoret h‰nelle alamaisiksi julistamaan Jumalan kunniaa illansuussa ja aamun sarastaessa.
38|19|Ja linnut kokoontuivat h‰nen luokseen kuuliaisina.
38|20|Me lujitimme h‰nen valtakuntansa antaen h‰nelle viisautta ja selv‰n arvostelukyvyn.
38|21|Onko korviinne tullut kertomus siit‰, kuinka kaksi riitapuolta nousi h‰nen huoneeseensa kiiveten yli muurien?
38|22|Kun he ilmestyiv‰t Daavidin eteen ja t‰m‰ heit‰ pel‰styi, sanoivat he: ª‰l‰ pelk‰‰, t‰ss‰ on kaksi riitapuolta, joista toinen on tehnyt v‰‰ryytt‰ toiselle. Tuomitse siis oikein meid‰n asiamme, ‰l‰ rankaise v‰‰rin, vaan saata meid‰t oikeuksiimme.
38|23|T‰ss‰ on minun veljeni, h‰nell‰ oli yhdeks‰nkymment‰ yhdeks‰n karitsaa ja minulla yksi ainoa. Mutta h‰n vaati: 'Luovuta se minulle' - ja h‰n sai minut suostumaan.ª
38|24|Daavid sanoi: ªTotisesti h‰n oli v‰‰r‰ss‰ vaatiessaan sinun karitsasi omiensa lis‰ksi. Varmaan enin osa asiapuolista menettelee v‰‰rin toisiaan kohtaan, paitsi ne, jotka uskovat ja hyv‰‰ tekev‰t, mutta harvoin on sellaisia.ª Mutta Daavid p‰‰si selvyyteen siit‰, ett‰ Me olimme t‰ll‰ koetellut h‰nt‰ itse‰‰n, ja h‰n pyysi Herralta anteeksiantoa, lankesi kasvoilleen ja kumartaen yh‰ uudelleen teki katumusta.
38|25|Sent‰hden Me annoimme h‰nelle anteeksi ja h‰n p‰‰si nauttimaan Meid‰n l‰heisyydest‰mme ylh‰isiss‰ asunnoissa.
38|26|ªDaavid, Me olemme nostanut sinut hallitsijaksi maassasi. Tuomitse siis ihmisi‰ oikeudenmukaisesti ‰l‰k‰ seuraa mielihalujasi, jotteiv‰t ne johtaisi sinua harhaan Jumalan tielt‰. Ne, jotka eksyv‰t Jumalan tielt‰, saavat totisesti k‰rsi‰ ankaran rangaistuksen, sill‰ he ovat tilintekop‰iv‰n unohtaneet.ª
38|27|Emme ole turhaan luonut taivaita ja maata ja kaikkea niiden v‰lill‰. Vain ep‰uskoisilla on sellainen luulo. Mutta voi niit‰, jotka eiv‰t usko, sill‰ he joutuvat tulen kuritukseen!
38|28|Vai olisiko meid‰n kohdeltava uskovaisia, hyv‰‰ tekevi‰ samoin kuin pahuuden levitt‰ji‰ maan p‰‰ll‰? Tai rinnastaisimmeko jumalaapelk‰‰v‰iset v‰‰rintekij÷ihin?
38|29|Olemme sinulle (Muhammmed) antanut ylh‰‰lt‰ Pyh‰n Kirjan, joka on runsaaksi siunaukseksi, jotta he voisivat mietti‰ sen jakeita ja jotta ymm‰rt‰v‰iset ottaisivat vaarin.
38|30|Daavidille annoimme Salomon, josta tuli altis palvelijamme. H‰n totisesti k‰‰ntyi kaikessa Meid‰n puoleemme.
38|31|Kun h‰nen eteens‰ illalla (rukouksien aikaan) tuotiin kilpahevosia, jotka seistess‰‰n ovat alallaan, mutta juostessaan kiit‰v‰t nopeasti,
38|32|sanoi h‰n: ªHerraa kiitt‰ess‰ni mieleni iloitsee n‰ist‰ hyvist‰ hevosista; ja kun hevoset olivat kiit‰neet kilpaa h‰nen n‰kyvist‰‰n, h‰n sanoi:
38|33|ªTuokaa ne takaisin luokseni!ª Ja h‰n alkoi taputtaa niiden jalkoja ja kaulaa.
38|34|Ja Me l‰hetimme Salomolle koettelemuksia. Kun Me annoimme perilliseksi h‰nen valtaistuimelleen pelk‰n tomumajan, h‰n huusi Herraansa,
38|35|sanoen: ªHerra, armahda minua ja anna minulle valtakunta, joka ei joudu kenellek‰‰n kelvottomalle perinn÷ksi; Sin‰ olet totisesti armossasi antelias.ª
38|36|Me teimme tuulenkin h‰nen k‰skyl‰isekseen. Se totteli h‰nen tahtoaan ja puhalsi lauhasti milloin h‰n halusi.
38|37|H‰nen alamaisiaan olivat my÷s taiturit, kaikki rakentajat, sukeltajat
38|38|ja muut kahleissa olevat.
38|39|ªT‰m‰ on Meid‰n vapaa lahjamme, josta voit tuhlata tai pid‰tt‰‰ ilman tilintekoa.ª
38|40|Ja h‰n p‰‰si ylh‰isiin asuntoihin nauttimaan Meid‰n l‰heisyydest‰mme.
38|41|Muistakaa my÷s palvelijaamme Jobia, joka huusi Herralleen: ªSaatana on ly÷nyt minua vaivalla ja tuskalla!ª
38|42|(Ja Herra vastasi:) ªPolje jalallasi maahan, ja siit‰ nousee viile‰ l‰hde peseyty‰ksesi ja sammuttaaksesi janosi!ª
38|43|Ja Me annoimme h‰nelle takaisin perheens‰ ja yht‰ monta lis‰ksi armonosoituksenamme ja tunnusmerkkin‰ ymm‰rt‰v‰isille.
38|44|ªOta haltuusi jonkun verran maallista omaisuutta ja tyydy siihen halaamatta sit‰, mik‰ pett‰‰.ª Me havaitsimme Jobin todella kelvolliseksi palvelijaksemme. Herke‰m‰tt‰ k‰‰ntyi h‰n rukoillen Meid‰n puoleemme.
38|45|Muistakaa my÷s palvelijoitamme Aabrahamia, Iisakkia ja Jaakobia, miehi‰, joilla oli voimaa ja viisautta.
38|46|Totisesti Me kasvatamme heid‰t puhtaaksi koko olemukseltaan ja alinomaa pit‰m‰‰n silm‰ll‰ lopullista m‰‰r‰np‰‰t‰‰n.
38|47|Ja totisesti he p‰‰siv‰tkin Meid‰n tyk÷mme valittuina, parhaina.
38|48|Muistakaa Ismaelia, Elisaa ja Hesekieli‰, jotka my÷s parhaitten joukkoon kuuluivat.
38|49|T‰m‰ olkoon muistutukseksi ja lupaukseksi, ett‰ ylh‰t asunnot odottavat jumalaapelk‰‰v‰isi‰,
38|50|i‰isyyden tarhat, joihin ovet ovat heille avoinna,
38|51|joissa he saavat lev‰ten aterioida, nauttien kaikenlaisia hedelmi‰ ja juomia.
38|52|Heid‰n seuraansa liittyv‰t heid‰n ik‰isens‰ naiset, jotka sive‰sti katseensa hillitsev‰t.
38|53|Kaikki t‰m‰ luvataan teille tuomionp‰iv‰ksi.
38|54|Voitte olla varmat n‰ist‰ meid‰n lahjoistamme, jotka eiv‰t konsanaan ehdy.
38|55|N‰in on oleva, mutta yht‰ varmasti on valmistettu surkea tyyssija pahoille,
38|56|helvetti, johon he saavat astua, kamala kitumispaikka.
38|57|N‰in pit‰‰ olla, heid‰n on annettava maistaa sit‰ ja my÷s kiehuvaa juomaa
38|58|sek‰ muita yht‰ tuskallisia rangaistuksia.
38|59|Sinne sy÷ksyy p‰istikkaa ihmispaljous teid‰n mukananne, eik‰ kajahda heille tervehdys, kun he tuleen joutuvat.
38|60|N‰m‰ sanovat nyt houkuttelijoilleen: ªEi, teit‰ emme tahdo tuntea, te t‰m‰n surkean paikan meille valmistitte.ª
38|61|He sanovat my÷s: ªHerra, sille, joka t‰m‰n meille valmisti, lis‰‰ kaksinkertaisiksi tulen tuskat.ª
38|62|Viel‰ ihmettelev‰t he: ªMiksi emme t‰‰ll‰ n‰e ihmisi‰, joita pidimme paheellisina?
38|63|Aiheettako me heit‰ ylenkatsoimme, vai ovatko silm‰mme nyt heist‰ poisp‰in k‰‰ntyneet?ª
38|64|Sellainen on riitelevien tulen asukkaiden todellinen tila.
38|65|Sano: ªMin‰ olen vain varoittaja. Ei ole muuta jumalaa kuin Jumala, ainoa, kaikkivaltias,
38|66|taivaiden ja maan ja niiden v‰lisen avaruuden Herra, mahtava, armahtavainen.ª
38|67|Sano: ªT‰m‰ on t‰rke‰ sanoma,
38|68|mutta kuitenkin te k‰‰nnytte poisp‰in.ª
38|69|Minulla (Muhammedilla) ei ollut tietoa ylh‰isist‰ valtiaista, kun heid‰n v‰lill‰‰n syntyi kiistaa,
38|70|eih‰n minulle muuta ilmoitettu, kuin ett‰ minut l‰hetettiin varoittajaksi.ª
38|71|Kun Herra sanoi enkeleille: ªTotisesti, tahdon luoda kuolevaisen ihmisen maan tomusta,
38|72|ja kun olen tehnyt h‰net t‰ydelliseksi sek‰ puhaltanut h‰neen henkeni, langetkaa kasvoillenne luvaten h‰nelle kuuliaisuutta! ª
38|73|niin enkelit ilmaisivat kuuliaisuutensa, kaikki tyynni,
38|74|ei kuitenkaan Iblis, joka oli ylpe‰ ja kuului uskottomiin.
38|75|Jumala sanoi: ªIblis, mik‰ esti sinua ilmaisemasta kuuliaisuuttasi h‰nelle, jonka olen omilla k‰sill‰ni luonut? Oletko ylpe‰ vai oletko niin korkealle korotettu?ª
38|76|T‰m‰ vastasi: ªOlen parempi kuin h‰n: Sin‰ olet luonut minut tulesta, ja h‰net loit maan tomusta.ª
38|77|Ja Herra sanoi: ªSilloin mene tiehesi, sill‰ totisesti karkoitan sinut,
38|78|ja minun kiroukseni langetkoon ylitsesi tuomiop‰iv‰‰n asti.ª
38|79|H‰n sanoi: ªHerra, anna minulle aikaa siihen p‰iv‰‰n saakka, kunnes heid‰t uuteen el‰m‰‰n her‰tet‰‰n!ª
38|80|Herra sanoi: ªOlkoon sinulla aikaa
38|81|siihen hetkeen asti, joka on tarkoin m‰‰r‰tty.ª
38|82|H‰n sanoi: ªSinulta saamallani voimalla min‰ totisesti saatan heid‰t lankeamaan kaikki tyynni,
38|83|paitsi vilpitt÷m‰t palvelijasi heid‰n keskuudessaan.ª
38|84|Herra sanoi: ªTotuuden nimess‰, jonka nyt julistan,
38|85|Min‰ totisesti t‰yt‰n teill‰ helvetin, heitt‰en sinne sinut sek‰ kaikki ne, jotka sinua seuraavat.ª
38|86|Sano: ªEn pyyd‰ teilt‰ mit‰‰n palkkiota, enk‰ kuulu niihin, jotka teeskentelev‰t.
38|87|T‰m‰ on vain varoitus kansoille,
38|88|ja aivan varmaan tulette kaiken kokemaan aikanaan.ª
39|1|Sano: ªMinun on k‰sketty palvella Jumalaa vilpitt÷m‰ss‰ kuuliaisuudessa,
39|2|Me olemme kaikessa totuudessa sinulle ilmoittanut Pyh‰n Kirjan, joten sinun on palveltava Jumalaa vilpitt÷m‰ss‰ kuuliaisuudessa H‰nt‰ kohtaan.
39|3|T‰m‰ vilpit÷n kuuliaisuus kohdistukoon ainoastaan Jumalaan, mit‰ taasen niihin tulee, jotka pit‰v‰t itsell‰‰n Jumalan vertaisia suojelijoita sanoen: ªMe palvelemme vain niit‰, jotta ne l‰hent‰isiv‰t meit‰ Jumalaanª, Jumala kyll‰ totisesti heid‰n riitansa ratkaisee; varma on, ettei Jumala johdata oikeaan valehtelijoita eik‰ kiitt‰m‰tt÷mi‰.
39|4|Jos Jumala olisi halunnut hankkia pojan itselleen, H‰n olisi varmasti valinnut niist‰ luomistaan, joihin H‰nell‰ on mielisuosio. Kunnia olkoon yksin H‰nelle! H‰n on Jumala, ainoa, kaikkivaltias.
39|5|H‰n on luonut taivaat ja maan totuuden voimalla. H‰n antaa y÷n verhota p‰iv‰n ja p‰iv‰n yll‰tt‰‰ y÷n; H‰n on luonut auringon ja kuun palvelemaan itse‰‰n, kumpikin kiit‰‰ aikansa kohti m‰‰r‰np‰‰t‰; H‰n on todellakin valtava, suuri anteeksiantamuksessaan.
39|6|H‰n on luonut teid‰t kaikki yhdest‰ olennosta antamalla t‰lle veroisensa parikseen. H‰n on antanut teille kahdeksan elukkaa pareina karjaksenne. H‰n antaa teille el‰m‰n ‰itienne kohduissa; t‰m‰ on luomisty÷t‰ j‰lkeen luomisen, kolminkertaisessa pimeydess‰; sellainen on Jumala, teid‰n Herranne, H‰nen on kuninkuus, ei ole muuta jumalaa kuin H‰n, miksi siis k‰‰ntyisitte poisp‰in?
39|7|Jos olette kiitt‰m‰tt÷mi‰, niin onhan Jumala ylenpalttisesti itselleen riitt‰v‰, tarvitsematta teilt‰ hituistakaan. H‰n ei pid‰ palvelijainsa kiitt‰m‰tt÷myydest‰. Mutta jos te olette kiitollisia, H‰nt‰ ilahduttaa t‰m‰ ominaisuutenne, eik‰ kukaan joudu toisen kuormaa kantamaan; Herranne tyk÷ on teid‰n palattava, ja H‰n silloin luettelee teille tekonne, sill‰ H‰n totisesti tiet‰‰ kaiken, mit‰ povessanne piilee.
39|8|Ja kun ahdinko piiritt‰‰ ihmisen, t‰m‰ huutaa Herraansa avukseen k‰‰ntyen alinomaa H‰nen puoleensa; mutta kun H‰n sitten antaa ihmiselle suosiotaan, t‰m‰ unohtaa sen, jonka vuoksi h‰n H‰nelt‰ taannoin apua anoi, ja asettaa Jumalan rinnalle kilpailijoita johdattaen siten ihmisi‰ harhaan H‰nen tielt‰‰n. Sano: ªNauttikaa nyt v‰h‰n aikaa el‰m‰st‰ kiitt‰m‰tt÷myydess‰nne, olettehan kuitenkin tulen omat!ª
39|9|Vai saisitteko saman osan kuin se, joka palvelee Herraa y÷nkin tunteina, langeten kasvoilleen tai rukoillen seisoaltaan, joka pit‰‰ mieless‰‰n tulevaa el‰m‰‰ ja luottaa Herransa armoon? Sano: ªOvatko tiet‰v‰t ja tiet‰m‰tt÷m‰t samanarvoisia? Vain ymm‰rt‰v‰iset ottavat vaarin.ª
39|10|Sano: ªPalvelijani, te, jotka uskossa vaellatte, t‰ytt‰k‰‰ tarkoin velvollisuutenne Herraanne kohtaan: H‰n on hyv‰ niille, jotka t‰ss‰ maailmassa hyv‰‰ harrastavat, ja Jumalan maan‰‰ret ovat laajat; vain k‰rsiv‰lliset palkitaan t‰yden ansionsa mukaan, mittailematta.
39|11|Sano: ªMinun on k‰sketty palvella Jumalaa vilpitt÷m‰ss‰ kuuliaisuudessa,
39|12|ja minun on my÷s k‰sketty olla ensimm‰inen muslimeista.ª
39|13|Sano: ªJos olisin tottelematon Herralleni, saisin pel‰t‰ murhep‰iv‰n kuritusta.ª
39|14|Sano: ªYksin Jumalaa min‰ palvelen ja olen vilpit÷n kuuliaisuudessani.ª
39|15|Palvelkaa siis H‰nen rinnallaan ket‰ mielenne tekee! Sano: ªNe vasta h‰vinneit‰ ovat, jotka yl÷snousemusp‰iv‰n‰ itsens‰ ja perheens‰ kadottavat; se on totisesti ilmeinen h‰vi÷.ª
39|16|Tuli on oleva peitteen‰ heid‰n yll‰ns‰, ja tuli levitt‰ytyy heid‰n alustakseen; niin peloittava on Jumalan varoitus palvelijoilleen; ottakaa siis tarkoin vaari velvollisuuksistanne Minua kohtaan, palvelijana.
39|17|Niille, jotka pid‰ttyv‰t ep‰jumalien palvelemisesta ja k‰‰ntyv‰t ainoastaan Jumalan puoleen, on varattu hyv‰ sanoma. Julista siis ilosanomaa Minun palvelijoilleni,
39|18|niille, jotka kuulevat sanani ja sitten parhaansa mukaan sit‰ toteuttavat; sellaisilla on oleva Jumalan johdatus, sellaiset ovat ymm‰rt‰v‰isi‰.
39|19|Vai ajatteletko niiden osaa, joita vastaan on kuritustuomio valmiina. Miten voisitkaan pelastaa ket‰‰n tulen omaa?
39|20|Mutta niille, jotka hartaasti t‰ytt‰v‰t velvollisuutensa Jumalaa kohtaan, on varattu ylh‰iset sijat, joiden yl‰puolellakin avautuu heille valmistettuja sijoja ja joiden alapuolella virtaavat vedet; t‰llainen on Jumalan lupaus, eik‰ Jumala lupaustaan pet‰.
39|21|Etk÷ ole huomannut, kuinka Jumala l‰hett‰‰ vett‰ ylh‰‰lt‰ pilvist‰, sitten antaa sen virrata maahan, taas nousta pinnalle l‰htein‰; ja veden mukana ilmestyy kaikenlaista vihantaa, joka sitten lakastuu, niin ett‰ n‰et sen kellastuvan; vihdoin H‰n antaa sen mureta ja hajota. T‰ss‰ on todellakin muistutus ymm‰rt‰v‰isille.
39|22|Luuletteko, ett‰ se, jonka syd‰men Jumala on avannut Islaamille, niin ett‰ h‰n on tullut Herransa valon levitt‰j‰ksi, on kovasyd‰misten kaltainen. Mutta voi niit‰, joiden syd‰met ovat paatuneet eiv‰tk‰ Jumalaa muistele; he ovat ilmeisess‰ harhassa.
39|23|Jumala on ilmoittanut parhaan sanomansa, Kirjan, jonka eri osat toisiinsa sopeutuvat ja josta v‰liin luetaan sellaista, mik‰ panee jumalaapelk‰‰v‰isten ihon v‰reilem‰‰n ja sitten heid‰n syd‰mens‰ heltyen Jumalaa mietiskelem‰‰n; sellainen on Jumalan johdatus, H‰n ohjaa sill‰ ket‰ suvaitsee, ja kenet Jumala j‰tt‰‰ harhaan, sille ei l÷ydy opasta.
39|24|Mink‰ arvoinen silloin on se, jonka t‰ytyy yl÷snousemusp‰iv‰n‰ omin neuvoin varjella itse‰‰n kaameata kuritusta vastaan? Silloin v‰‰rintekij÷ille sanotaan: ªSaakaa se, mink‰ ansaitsitte! ª
39|25|Heid‰n edelt‰j‰ns‰kin, jotka my÷s torjuivat luotansa profeetat, yll‰tti kuritus taholta, jota he eiv‰t osanneet arvata.
39|26|Siten pani Jumala heid‰t maistamaan ahdistusta jo t‰ss‰kin el‰m‰ss‰, mutta tulevassa on heille varmasti varattu viel‰ suurempi kuritus; jospa he sen vain oivaltaisivat!
39|27|T‰ss‰ Koraanissa Me totisesti olemme esitt‰nyt ihmisille kaikenlaatuisia vertauksia, jotta he voisivat k‰sitt‰‰.
39|28|T‰m‰ on arabiankielinen Koraani, ilman mit‰‰n kaarteluja, jotta he osaisivat karttaa pahaa.
39|29|Jumala esitt‰‰ vertauksen: Tuossa on ihminen, joka on liittynyt useampiin kesken‰‰n eripuraisiin seuralaisiin, ja t‰ss‰ on ihminen, joka on kokonaan omistanut itsens‰ yhdelle. Onko n‰iden kahden tila samanlainen? Ei, kunnia olkoon Jumalalle; mutta enin osa ei t‰t‰ tajua.
39|30|Mutta kuolema tulee teille ja yht‰ varmasti heille,
39|31|ja yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ ratkaistaan kiistanne Herran edess‰.
39|32|Ken onkaan enemm‰n v‰‰r‰ss‰ kuin se, joka v‰itt‰‰ valheellista Jumalasta ja joka v‰‰ristelee totuuden, kun se h‰nelle ilmoitetaan; eik÷ muka helvetiss‰ riit‰ tilaa sellaisille uskottomille?
39|33|Mutta ne, jotka tuovat totuuden ja jotka totuutena sen vastaanottavat, n‰m‰ ovat pahaa karttavia.
39|34|Herransa luona heill‰ tulee olemaan mit‰ he haluavat; sellainen on palkkio hyv‰‰ tekeville;
39|35|Jumala ei lue heid‰n syykseen pahinta heid‰n tekem‰st‰‰n, vaan antaa heille palkinnon parhaasta, mink‰ he tekiv‰t.
39|36|Eik÷ Jumalassa ole kyllin h‰nen palvelijalleen? Sellaisillako he yritt‰v‰t teit‰ peloitella, joita he Jumalan asemesta palvelevat? Kenet Jumala p‰‰st‰‰ harhaan, h‰nelle ei opasta l÷ydy.
39|37|Mutta joka el‰‰ Jumalan johdatuksessa, h‰nt‰ ei kukaan saata eksytt‰‰. Eik÷ Jumala ole mahtava, kaikki palkitseva Herra?
39|38|Jos te heilt‰ kysytte, kuka on luonut taivaat ja maan, he varmaan vastaavat: ªJumala.ª Sano: ªEttek÷ niin ollen voi p‰‰tell‰, mahtaisivatko ne, joita Jumalan sijasta kumarratte, torjua vahingon, jos Jumala tahtoisi ihmist‰ vahingoittaa, tai mahtaisivatko he est‰‰ H‰nen armonsa tulemista, jos Jumala suvaitsisi armoaan osoittaa? Sano: ªMinulle on Jumalassani kyllin. H‰neen luottavat luottavaiset.ª
39|39|Sano: ªKansalaiseni, tehk‰‰ ty÷t‰ kukin paikallanne, min‰kin olen ty÷ni tekev‰, ja te tulette oivaltamaan,
39|40|kuka kuuluu niihin, joita kohtaa masentava kuritus, ja kuka on loppumattoman rangaistuksen ansainnut.ª
39|41|Kun Me totisesti olemme sinulle ilmoitusten kautta antanut Pyh‰n Kirjan ja siin‰ totuuden ihmisi‰ varten, niin ken ikin‰ noudattaa oikeata tiet‰, h‰n tekee sen oman sielunsa parhaaksi, ja ken ikin‰ harhailee, harhailee omaksi turmiokseen, etk‰ sin‰ sellaisista ole vastuussa.
39|42|Jumala ottaa huostaansa joka ihmisen sielun h‰nen kuollessaan, ja sellaisilta, joiden aika ei ole kuolla, heid‰n nukkuessaan. Niiden sielut H‰n pid‰tt‰‰, joiden H‰n on kuolla m‰‰r‰nnyt, ja muiden sielut palauttaa H‰n m‰‰r‰hetkeen asti. T‰ss‰ on tunnusmerkki ihmisille, jotka mietiskelev‰t.
39|43|Ent‰ ne, jotka ovat Jumalan ohella itselleen puolustajia omaksuneet. Sano: ªNe eiv‰t ole ikin‰ vallinneet eiv‰tk‰ mit‰‰n ymm‰rr‰.ª
39|44|Sano: ªJumala yksin kykenee puolustamaan, H‰nen on taivasten ja maan valtakunta, H‰nen luokseen teid‰n on palattava.ª
39|45|Kun Jumalan nimi vain mainitaan, niin tulevan el‰m‰n kielt‰j‰in syd‰met kouristuvat, mutta kun niist‰ puhutaan, joita he H‰nen sijastaan kumartavat, katso, se heit‰ ilahduttaa.
39|46|Sano: ªOi, Jumala! Taivaiden ja maan alkuunpanija, silmilt‰ salatun ja n‰kyv‰isten tiet‰j‰! Vain Sin‰ voit tuomita palvelijoitasi siin‰, miss‰ he ovat eri mielt‰.ª
39|47|Vaikkapa v‰‰rintekij‰t omistaisivat kaiken, mit‰ maailmassa on, ja saman verran lis‰‰, he varmasti tarjoisivat sen lunnaiksi pelastuakseen pahalta, jolla heit‰ kuritetaan yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰, ja sen, mik‰ ei koskaan heid‰n mieleens‰ juolahtanut, Jumala nyt ilmaisee heille.
39|48|Heid‰n tekojensa pahat seuraukset selkenev‰t heille, ja juuri se, mit‰ he pilkkanaan pitiv‰t, on heit‰ kohtaava.
39|49|Kun isku kohtaa ihmist‰, h‰n huutaa Meit‰ avukseen: mutta kun Me annamme h‰nelle armoamme, h‰n sanoo: ªMin‰ sain sen tietoni avulla.ª Ei, h‰nt‰ vain koetellaan, mutta enin osa heist‰ ei tajua sit‰.
39|50|Ennen heit‰ el‰neet my÷s sanoivat samaa, mutta se, mit‰ he aikaansaivat, ei heit‰ auttanut.
39|51|Sen sijaan heille j‰i pahat seuraukset ansioistaan; kaikille v‰‰rintekij÷ille j‰‰v‰t pahat seuraukset heid‰n ansaitsemakseen kuormaksi, eiv‰tk‰ he sit‰ voi v‰ltt‰‰.
39|52|Eiv‰tk÷ he tied‰, ett‰ Jumala kenelle tahtoo enent‰‰ elinvaroja ja my÷s niit‰ supistaa. N‰m‰ ovat varmoja tunnusmerkkej‰ uskoville ihmisille.
39|53|Sano: ªTe palvelijani, jotka olette toimineet sielujenne vahingoksi, ‰lk‰‰ olko ep‰toivoisia Jumalan laupeuden suhteen; aivan varmasti Jumala antaa syntinne kokonaan anteeksi, sill‰ H‰n on totisesti armahtava, laupias.
39|54|Mutta k‰‰ntyk‰‰ Herranne puoleen yh‰ uudelleen ja alistukaa kuuliaisuudessa, ennenkuin kuritus teit‰ kohtaa, jolloin teit‰ ei auteta.
39|55|Ja noudattakaa parhainta, mink‰ Herranne ylh‰‰lt‰ on teille ilmoittanut, ennenkuin rangaistus tulee niin ‰kki‰, ett‰ sit‰ ette edes huomaa,
39|56|jottei kukaan joutuisi sanomaan: 'Voi minua, mit‰ min‰ laiminl÷ink‰‰n Jumalaa kohtaan! Varmasti kuuluin min‰kin niihin, jotka pilkkasivat!'
39|57|Tai ettei kukaan sanoisi: 'Jospa Jumala olisi minua johdattanut, olisin varmasti kuulunut pahaa karttavien lukuun.'
39|58|Tai sanoisi n‰hdess‰‰n kurituksen: 'Jospa vain minun sallittaisiin palata maan p‰‰lle, kuuluisin hyv‰‰ harrastaviin.'
39|59|Toden totta, Minun sanomani saavuttivat teid‰t, mutta te torjuitte ne, olitte ylpeit‰ ja ep‰uskoisia.
39|60|Yl÷snousemusp‰iv‰n‰ olette n‰kev‰ ne. jotka Jumalasta valheita puhuivat: heid‰n kasvonsa mustuvat. Eik÷ helvetiss‰ riitt‰isi tilaa ylpeille?
39|61|Mutta ne, jotka pahaa karttavat, Jumala vapahtaa, paha ei voi heihin tarttua eik‰ heid‰n tarvitse murehtia.
39|62|Jumala on kaiken luonut ja pit‰‰ kaiken vallassaan.
39|63|H‰nen ovat taivaiden ja maan aarteet, mutta kaikkensa menett‰v‰t ne, jotka eiv‰t usko Jumalan ilmoituksiin.
39|64|Sano: ªNeuvotteko minua palvelemaan muita kuin Jumalaa, te tiet‰m‰tt÷m‰t ihmiset?ª
39|65|Onhan sinulle ilmoitettu, kuten edelt‰jillesikin, ett‰ jos sin‰ ket‰‰n muuta paitsi Jumalaa julistat, koko ty÷si raukeaa tyhjiin ja itse olet varmasti hukassa.
39|66|Ei, palvelkaa ainoastaan Jumalaa ja olkaa kiitollisia.
39|67|Mutta he eiv‰t ole palvelleet Jumalaa H‰nelle tulevalla kunnioituksella, vaikka yl÷snousemusp‰iv‰n‰ koko maa on H‰nen k‰siss‰‰n ja H‰n k‰‰rii taivaat oikeaan k‰teens‰. Ylistys olkoon H‰nelle, olkoon H‰n kohotettu yli kaikkien, joita he H‰nen rinnalleen asettavat.
39|68|Ja kun pasuunaan puhalletaan, niin kaikki taivaassa ja kaikki maan p‰‰ll‰ menev‰t tainnoksiin paitsi Jumalan vahvistamat; sitten puhalletaan uudestaan, ja katso, he nousevat odottaen.
39|69|Ja maa s‰teilee Herransa valkeutta, ja Pyh‰ Kirja otetaan esille, niinik‰‰n profeetat ja todistajat, ja tuomio langetetaan ihmisille oikeudenmukaisesti, ei heit‰ v‰‰rin tuomita.
39|70|Ja joka sielulle maksetaan palkkansa kaikesta, mit‰ se on tehnyt; H‰n tiet‰‰ kaikki heid‰n tekonsa.
39|71|Ja ne, jotka uskon kielsiv‰t, ajetaan joukoittain helvettiin, kunnes portit avataan ja vartijat heille sanovat: ªEik÷ teid‰n luoksenne tullut sananjulistajia omasta keskuudestanne lausuen teille Herransa ilmoituksia ja varoittaen teit‰ t‰m‰n p‰iv‰n saapumisesta?ª He sanovat: ªKyll‰.ª Mutta olihan uskon kielt‰jille valmiina rangaistustuomio.
39|72|Ja heille sanotaan: ªK‰yk‰‰ helvetin porteista sis‰‰n siell‰ ikuisesti kitumaan!ª Kurja on ylpeiden olinpaikka.
39|73|Mutta ne, jotka t‰yttiv‰t Herransa tahdon, opastetaan my÷skin joukoittain paratiisiin, jonka portit avautuvat heid‰n saapuessaan, ja vartijat sanovat heille: ªRauha olkoon teille, te onnelliset, astukaa sis‰lle ja asukaa t‰‰ll‰ ikuisesti!ª
39|74|Ja he sanovat: ªKaikki kunnia olkoon Jumalan, H‰n on hyvyydess‰‰n toteuttanut meille lupauksensa ja antanut meid‰n peri‰ maan, ja me saamme asua paratiisissa miss‰ vain haluamme.ª Niin ylenpalttinen on palkkio ty÷ns‰ tehneille.
39|75|Ja sin‰ saat n‰hd‰ enkelien kiert‰v‰n valtaistuimen ymp‰ri veisaten ylistyst‰ Herralleen. Kaikki tuomitaan oikeudenmukaisesti ja sanotaan: ªKaikki kunnia olkoon Jumalan, maailmojen valtiaan!ª
40|1|Ylistetty, kunnian Jumala.
40|2|Kirjoituksen on ilmoittanut Jumala, jonka on mahti ja tieto,
40|3|joka antaa vikamme anteeksi ja kuulee katumuksemme, rankaisee ankarasti, Jalo Herra; ei ole muuta Jumalaa kuin H‰n, H‰nen luokseen kaikki palaa.
40|4|Jumalan ilmoituksista kiistelev‰t vain ne, jotka eiv‰t usko: ‰l‰ sent‰hden anna sen johtaa sinua harhaan, ett‰ he menestyv‰t maailmassa.
40|5|Ennen heit‰ Nooan kansa ja j‰lkeentulevat sukupolvet hylk‰siv‰t profeetat; joka kansalla on ollut surmanhankkeita sananjulistajiaan vastaan, ja ne ovat taistelleet valheen avulla tehd‰kseen tyhj‰ksi totuuden. Siksi tuhosin heid‰t, millainen olikaan silloin Minun kostoni!
40|6|N‰in osoittautui todeksi uskottomia vastaan se Herrasi sana, ett‰ he joutuvat tulen omiksi.
40|7|Ne, joille on uskottu valta, ja ne, jotka ymp‰r÷iv‰t H‰nt‰, julistavat Herransa kunniaa, uskovat H‰neen ja anovat varjelusta uskovaisille: ªHerra, Sin‰ suljet kaiken armoosi ja tietoosi; varjele sent‰hden niit‰, jotka k‰‰ntyv‰t puoleesi ja noudattavat tiet‰si; s‰‰st‰ heid‰t helvetin rangaistuksesta.
40|8|Herra, salli heid‰n asettua niihin ikiaikojen tarhoihin, jotka olet luvannut heille ja niille heid‰n isillens‰, vaimoillensa ja j‰lkel‰isillens‰, jotka tekev‰t hyv‰‰. Totisesti, Sinun on mahti ja viisaus.
40|9|Pid‰t‰ heid‰t pahoista teoista! ª Sill‰ sen, joka t‰ss‰ ajassa pahaa karttaa, Sin‰ todella armahdat tuomion p‰iv‰n‰; niin, se on suurin autuus.
40|10|Totisesti huudetaan niille, jotka eiv‰t usko: ªJumalan viha teit‰ kohtaan on suurempi kuin omanne, koska teid‰t kutsuttiin uskoon, mutta te sen hylk‰sitte.ª
40|11|He sanovat: ªHerra, kaksi kertaa olet pannut meid‰t kuolemaan ja kaksi kertaa olet antanut meille el‰m‰n; me tunnustamme syntimme, mutta onko nyt meille pelastuksen tiet‰?ª
40|12|N‰in k‰vi siksi, ett‰ te ette uskoneet, kun oli palveltava yksin Jumalaa; mutta uskoitte kyll‰, jos joku muu asetettiin H‰nen rinnalleen. Tuomio kuuluu Jumalalle, korkealle, suurelle.
40|13|Yksin H‰n n‰ytt‰‰ teille merkkins‰ ja l‰hett‰‰ teille antimensa taivaasta, mutta vain se ottaa niist‰ vaarin, joka turvautuu H‰neen.
40|14|Huutakaa siis Jumalaa avuksi ollen H‰nelle vilpitt÷m‰n kuuliaiset, vaikka uskottomat olisivatkin nurjamielisi‰.
40|15|H‰n, joka on kaikkien arvojen yl‰puolella, Herra, jolla on valta, l‰hett‰‰ oman henkens‰ voiman otolliselle palvelijalleen, jotta t‰m‰ varoittaisi ihmisi‰ tuomiop‰iv‰st‰,
40|16|siit‰ p‰iv‰st‰, jolloin heid‰n on astuttava esiin. Mik‰‰n heid‰n ajatuksensa ei pysy Jumalalta salassa. Kuka hallitsee tuona p‰iv‰n‰? Jumala, ainoa, kaikkivaltias.
40|17|Sin‰ p‰iv‰n‰ jokainen sielu palkitaan ansionsa mukaan; v‰‰ryytt‰ ei kellek‰‰n tehd‰ tuona p‰iv‰n‰. Totisesti, Jumala tekee tilins‰ nopeasti.
40|18|Ja varoita heit‰ l‰hestyv‰st‰ p‰iv‰st‰, jolloin syd‰n nousee kurkkuun sis‰isest‰ ahdingosta. Jumalattomilla ei ole yht‰‰n yst‰v‰‰ eik‰ puoltajaa, jota kuunneltaisiin.
40|19|H‰n tuntee silmien vilpin ja sen, mit‰ mieleen on k‰tketty.
40|20|Jumalan tuomio on vanhurskas, mutta ne, joiden puoleen he k‰‰ntyv‰t H‰nen asemestaan, eiv‰t saata lainkaan tuomita; totisesti Jumala on kuuleva, n‰kev‰.
40|21|Eiv‰tk÷ he ole kiert‰neet maata ja n‰hneet, mink‰lainen on ollut niiden loppu, jotka eliv‰t ennen heit‰? Ne olivat aikanaan mahtavampia voimiltaan ja varustuksiltaan kuin n‰m‰, mutta Jumala tuhosi heid‰t heid‰n syntiens‰ t‰hden; ja heill‰ ei ollut yht‰‰n puolustajaa Jumalaa vastaan.
40|22|T‰m‰ tapahtui siksi, ett‰ vaikka sananjulistajat tulivat heid‰n luokseen selvin todistuksin, he torjuivat ne, ja niin Jumala l÷i heid‰t; totisesti H‰n on v‰kev‰ ja ankara tilinteossaan.
40|23|Olemme l‰hett‰nyt Mooseksen tunnusmerkkeinemme ja selvin valtuuksin
40|24|faraon, Haamanin ja Korahin luo, mutta he sanoivat: ªH‰n on valehtelija ja noita.ª
40|25|Kun h‰n n‰in toi heille Meilt‰ totuuden sanoman, sanoivat he: ªSurmatkaa niiden pojat, jotka uskovat samoin kuin h‰n, mutta j‰tt‰k‰‰ naiset henkiin!ª Mutta uskottomien juonet raukesivat tyhjiin.
40|26|Ja farao sanoi: ªOdottakaa, niin surmaan Mooseksen, ja huutakoon h‰n avuksi Herraansa! Totisesti pelk‰‰n, ett‰ h‰n turmelee uskontonne tai saa aikaan ep‰j‰rjestyst‰ maassa.ª
40|27|Ja Mooses sanoi omilleen, ªTotisesti turvaudun Herraani ja teid‰n Herraanne jokaista vastaan, joka ylpeilee eik‰ usko tuomion p‰iv‰‰n.ª
40|28|Silloin sanoi er‰s faraon v‰keen kuuluva uskova mies, joka salasi uskontonsa: ªSurmaatteko miehen sent‰hden, ett‰ h‰n sanoo: 'Jumala on Herrani?' H‰n on totisesti tuonut teille selv‰t todistukset Herralta. Jos h‰n valehtelee, lankeaa valhe h‰nen p‰‰llens‰, mutta jos h‰n puhuu totta, niin teille koituu jotakin siit‰, mill‰ h‰n teit‰ uhkaa. Totisesti, Jumala ei ohjaa sit‰, joka on p÷yhke‰sanainen ja petollinen.
40|29|Kansalaiseni, t‰n‰ p‰iv‰n‰ on herruus ja valta maassa teid‰n, mutta kuka auttaa meit‰ v‰lttym‰‰n Jumalan rangaistuksesta, jos se meid‰t kohtaa?ª Mutta farao sanoi: ªEn neuvo teille muuta kuin sit‰, mit‰ itse pid‰n hyv‰n‰, enk‰ kehoita teit‰ seuraamaan muuta kuin oikeata tiet‰.ª
40|30|Mutta tuo uskovainen sanoi: ªKansalaiseni, pelk‰‰n teille tapahtuvan jotakin sellaista kuin samanmielisille,
40|31|niinkuin tapahtui Nooan kansalle, Aadille, Tamuudille ja niille, jotka eliv‰t heid‰n j‰lkeens‰; Jumala ei tahdo v‰‰ryytt‰ teht‰v‰n palvelijoilleen.
40|32|Kansani, pelk‰‰n puolestanne viimeist‰ tuomiota,
40|33|p‰iv‰‰, jolloin k‰‰nnytte pakoon eik‰ teill‰ ole ket‰‰n, joka pelastaisi teid‰t Jumalan vihalta, sill‰ kenen Jumala antaa kulkea harhaan, sill‰ ei ole lainkaan opasta.
40|34|Totisesti on Joosef tullut aikaisemmin luoksenne selvin todistuksin, mutta te yh‰ ep‰ilitte h‰nen sanomaansa, aina siihen saakka, kunnes h‰n kuoli ja te sanoitte: ªJumala ei en‰‰ milloinkaan h‰nen j‰lkeens‰ l‰het‰ sananjulistajaaª. N‰in saattaa Jumala p÷yhke‰sanaiset ja ep‰ilij‰t harhaan.
40|35|Niit‰, jotka kiistelev‰t Jumalan ilmoituksista saamatta H‰nelt‰ siihen valtaa, kohtaa ankarana Jumalan ja uskovien viha. N‰in sinet÷i Jumala jokaisen p÷yhke‰n ja ylenkatseisen syd‰men.
40|36|Ja farao sanoi: ªHaaman, rakenna minulle torni, jotta minulla olisi tie
40|37|ja p‰‰sy taivaaseen saavuttaakseni Mooseksen Jumalan; totisesti pid‰n h‰nt‰ valehtelijana.ª N‰in n‰yttiv‰t faraosta h‰nen pahat tekonsa kauniilta ja h‰n eksyi tielt‰; mutta faraon juonet johtivat vain turmioon.
40|38|Ja tuo uskovainen sanoi: ªKansalaiseni, seuratkaa minua, min‰ johdan teid‰t oikealle tielle.
40|39|Kansalaiseni, t‰m‰n maailman el‰m‰ on vain katoavaa iloa, mutta se, mik‰ tulee t‰m‰n j‰lkeen, on pysyv‰inen kotimme.
40|40|Se, joka tekee pahan teon, saa sen mukaisen palkan; mutta ne, jotka tekev‰t hyv‰‰ ja uskovat, olkoot he sitten miehi‰ tai naisia, p‰‰sev‰t paratiisiin, jossa heit‰ ylt‰kyllin ravitaan.
40|41|Kansalaiseni, miksi kutsun teit‰ pelastukseen, vaikka te kutsutte minua tuleen?
40|42|Te kehoitatte minua kielt‰m‰‰n Jumalan ja asettamaan H‰nen rinnalleen jotakin sellaista, mist‰ minulla ei ole mit‰‰n tietoa, mutta min‰ kutsun teit‰ H‰nen luokseen, jolla on valta ja armahdus.
40|43|Varmaa on, ett‰ sill‰, jonka puoleen minua kutsutte, ei ole valtaa t‰ss‰ eik‰ tulevassa maailmassa, ja ett‰ me palaamme Jumalan tyk÷, mutta v‰‰rintekij‰in asuinpaikka on tuli.
40|44|Muistakaa siis, mit‰ sanon teille, ja min‰ uskon asiani Jumalan haltuun. Totisesti, Jumala n‰kee palvelijansa.ª
40|45|Ja jumala varjeli h‰nt‰ heid‰n pahoilta juoniltaan, ja mit‰ ankarin rangaistus kohtasi faraon kansan.
40|46|Tulen eteen vied‰‰n heid‰t joka aamu ja ilta, ja sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin hetki ly÷, julistetaan: ªFaraon kansalle antakaa pahin rangaistus!ª
40|47|Ja kun he riitelev‰t toinen toisensa kanssa tulessa, sanovat heikot ylv‰stelij÷ille: ªTotisesti, me olimme teid‰n seuraajianne; ettek÷ siis tahdo ottaa meilt‰ osaa tulen tuskasta?ª
40|48|Ne, jotka ovat ylpeit‰, sanovat: ªTotisesti, me olemme kaikki samassa kadotuksessa; Jumala on totisesti jakanut oikeuttaan palvelijoillensa.ª
40|49|Ja ne, jotka ovat tulessa, sanovat helvetin kaitsijoille: ªAnokaa Herraltanne, ett‰ H‰n lievitt‰isi kuritustamme edes yhdell‰ p‰iv‰ll‰.ª
40|50|N‰m‰ vastaavat: ªEiv‰tk÷ apostolinne ole tulleet tyk÷nne selvin todistein?ª He sanovat: ªKyll‰ª, ja vartijat sanovat: ªSiis huutakaa apua.ª Mutta uskottomien huuto menee hukkaan.
40|51|Apostoleitamme ja niit‰, jotka uskovat, Me totisesti autamme t‰m‰n maailman el‰m‰ss‰ ja sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin todistajat nousevat yl÷s.
40|52|Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin ei auta jumalattomia heid‰n anteeksipyynt÷ns‰, vaan n‰iden osana on kirous ja kurja paikka.
40|53|Totisesti olemme antanut Moosekselle johdatuksen ja Israelin lapsille perinn÷ksi pyh‰n Kirjan.
40|54|Ohjeeksi ja muistutukseksi niille, jotka ymm‰rt‰v‰t.
40|55|Ole sent‰hden k‰rsiv‰llinen. Jumalan lupaus on varmasti tosi; pyyd‰ varjelusta synneist‰si kiitt‰en ja ylist‰en Herraasi aamuin ja illoin.
40|56|Ne, jotka ilman valtuutta kiistelev‰t Jumalan merkeist‰, ovat mieless‰‰n pelkk‰‰ ylpeytt‰ t‰ynn‰ ja himoitsevat suuruutta, jota he eiv‰t milloinkaan saavuta. Etsi sent‰hden turvaa Jumalasta; totisesti H‰n on n‰kev‰ ja kuuleva.
40|57|Totisesti, taivaan ja maan luominen on enemm‰n kuin ihmisen luominen, mutta useimmat ihmiset ovat tietoa vailla.
40|58|Sokea ja n‰kev‰ eiv‰t ole toistensa kaltaisia, eiv‰tk‰ ne, jotka uskovat ja tekev‰t hyv‰‰, ole pahantekij‰n kaltaisia. V‰h‰ist‰ on vaarinottonne.
40|59|Totisesti, hetki tulee, siit‰ ei ole ep‰ilyst‰, mutta useimmat ihmiset eiv‰t usko.
40|60|Teid‰n Herranne sanoo: ªKutsukaa Minua, Min‰ vastaan teille; totisesti, ne, jotka ovat liian ylpeit‰ palvelemaan Minua, joutuvat pian masennettuina helvettiin.ª
40|61|Jumala teille loi y÷n levoksi ja p‰iv‰n silmienne valoksi, totisesti on Jumala ihmisille armollinen, mutta useimmat ihmiset ovat kiitt‰m‰tt÷mi‰.
40|62|T‰m‰ on Jumala, teid‰n Herranne, kaiken Luoja; ei ole muuta jumalaa kuin H‰n. Miksi siis k‰‰nnytte H‰nest‰ pois?
40|63|Niin hylk‰siv‰t H‰net my÷s ne, jotka kielsiv‰t Jumalan ilmoitukset.
40|64|Jumala loi maan leposijaksenne ja taivaan sille katokseksi; H‰n antoi teille muodon, teki muotonne kauniiksi ja jakeli teille hyvyytt‰. T‰m‰ on Jumala, teid‰n Herranne; siunattu on siis Jumala, maailmojen valtias.
40|65|H‰n on el‰v‰, ei ole muuta Jumalaa kuin H‰n. Kutsukaa siis H‰nt‰, ollen H‰nelle vilpitt÷mi‰ ja kuuliaisia. Ylistys olkoon Jumalalle, maailmojen valtiaalle.
40|66|Sano: ªMinua on kielletty palvelemasta niit‰, joita te Jumalan ohella avuksi huudatte, koska Herra on antanut minulle selv‰t todistukset ja olen saanut k‰skyn alistua koko maailman Herran tahtoon.ª
40|67|H‰n on luonut teid‰t tomusta, sitten pienest‰ el‰m‰nidusta, sitten hyytyneest‰ verest‰; sitten saattaa H‰n teid‰t lapseksi saavuttaaksenne senj‰lkeen kypsyysi‰n ja sitten vanhuuden, vaikka joukossanne on muutamia, joiden on kuoltava sit‰ ennen; n‰in saavutatte m‰‰r‰tyn ajan, jotta ymm‰rt‰isitte.
40|68|H‰n se antaa el‰m‰n ja l‰hett‰‰ kuoleman; kun H‰n p‰‰tt‰‰ jotakin, H‰n sanoo vain: ªTulkoon!ª ja niin tapahtuu.
40|69|Etk÷ ole n‰hnyt, kuinka ne, jotka v‰ittelev‰t Jumalan ilmoituksista, ovat harhaan johdettuja?
40|70|Ne, jotka hylk‰‰v‰t pyh‰n Kirjan ja sen sanoman, jonka Me olemme l‰hett‰nyt sananjulistajamme mukana, tulevat pian huomaamaan erehdyksens‰,
40|71|kun kahleet ja vitjat pannaan heid‰n kaulaansa ja heid‰t raastetaan
40|72|kuumaan veteen ja senj‰lkeen k‰rvennet‰‰n tulella.
40|73|Silloin heille sanotaan: ªMiss‰ on se, joka teid‰n oli tapana asettaa Jumalan rinnalle?ª
40|74|He sanovat: ªNe ovat pett‰neet meid‰t; ei, meill‰ ei ennen ollut tapana ket‰‰n palvella.ª N‰in Jumala johtaa harhaan uskottomat.
40|75|Sill‰ ilonne maailmassa oli jumalatonta ja k‰yt÷ksenne p÷yhke‰t‰.
40|76|Astukaa sis‰‰n helvetin porteista j‰‰d‰ksenne sinne. Kurja on ylpe‰in olinpaikka.
40|77|Ole siis k‰rsiv‰llinen, Jumalan lupaus on totisesti varma. Joko annamme sinun n‰hd‰ osan siit‰, mill‰ heit‰ uhkaamme, tai otamme sinut pois, heid‰n on palattava Meid‰n tyk÷mme.
40|78|Totisesti Me l‰hetimme sananjulistajia ennen sinua; heid‰n joukossaan on muutamia, joista olemme sinulle ilmoittanut, ja toisia, joista emme ole sinulle ilmoittanut. Apostolin ei ollut sallittu antaa merkkej‰ ilman Jumalan lupaa. Kun Jumalan k‰sky tulee, silloin tuomio totisesti toimeenpannaan, ja ne, jotka pit‰v‰t sit‰ valheena, ovat tuhon omia.
40|79|Jumala teille antoi kotiel‰imet ratsastaaksenne toisilla niist‰ ja toisista saadaksenne ravintonne.
40|80|Niist‰ on teille hy÷ty‰, niiden avulla toimitatte asianne, sill‰ ne sek‰ laivat kantavat teit‰.
40|81|H‰n osoittaa teille tunnusmerkkins‰. Mink‰ Jumalan merkeist‰ tahdotte kielt‰‰?
40|82|Eiv‰tk÷ he ole kiert‰neet maata ja n‰hneet, millainen oli niiden loppu, jotka eliv‰t ennen heit‰? N‰m‰ olivat maan p‰‰ll‰ lukuisammat kuin he ja suuremmat voimaltaan ja varustuksiltaan, mutta heid‰n saavutuksensa eiv‰t heit‰ hy÷dytt‰neet.
40|83|Kun sitten heid‰n apostolinsa tulivat heid‰n luokseen selvin todistuksin, he p÷yhkeiliv‰t tiedoillaan, ja se, mit‰ he ivasivat, kohtasi heit‰ itse‰ns‰.
40|84|Mutta kun he n‰kiv‰t Meid‰n kurituksemme, he sanoivat: ªMe uskomme vain Jumalaan ja kiell‰mme sen, mink‰ asetimme H‰nen rinnalleen.ª
40|85|Mutta heid‰n uskonsa ei heit‰ en‰‰ hy÷dytt‰nyt, kun he jo olivat kokeneet Meid‰n kostomme. T‰m‰ on Jumalan laki, joka on ollut tehokas H‰nen palvelijoihinsa n‰hden, mutta uskottomat ovat tuhon omat.
41|1|Ylistetty, kunnian Jumala.
41|2|Katso, t‰m‰ on ilmoitus laupiaalta, armolliselta Jumalalta,
41|3|kirjoitus, jonka s‰keet ovat selv‰t, arabialainen Koraani kansalle, jolla on tieto,
41|4|hyvien sanomain l‰hetti ja varottaja, mutta useimmat heist‰ k‰‰ntyv‰t pois, niin etteiv‰t kuule,
41|5|ja he sanovat: ªSyd‰memme ovat suljetut silt‰, jonka puoleen kutsut meit‰; korvamme ovat kuurot, ja sinun ja meid‰n v‰lill‰mme riippuu verho. Toimi siis; kyll‰ mekin toimimme.ª
41|6|Sano: ªMin‰ olen vain kuolevainen niinkuin tekin. Minulle on ilmoitettu, ett‰ Jumalanne on ainoa Jumala. Seuratkaa siis oikeata tiet‰, joka johtaa H‰nen luokseen, ja anokaa H‰nelt‰ anteeksiantoa. Voi monijumalaisia,
41|7|niit‰, jotka eiv‰t anna almuja eiv‰tk‰ usko t‰m‰nj‰lkeiseen el‰m‰‰n.ª
41|8|Ne, jotka uskovat ja tekev‰t hyvi‰ t÷it‰, saavat totisesti verrattoman palkinnon.
41|9|Sano: ªKiell‰ttek÷ todella H‰net, joka loi maan kahdessa p‰iv‰ss‰, ja asetatteko H‰nen rinnalleen vertaisia?ª H‰n on maailmojen valtias.
41|10|H‰n pystytti vuoret maan pinnalle, siunasi maan ja varusti sen ravinnolla nelj‰ss‰ p‰iv‰ss‰, yht‰ runsaasti kaikille tarvitsijoille.
41|11|Sitten tuli vuoro taivaan, joka oli pelkk‰‰ usvaa, ja H‰n sanoi sille sek‰ maalle: ªTulkaa esiin kumpikin, suosiolla tai vastahakoisesti.ª Ja ne sanoivat kumpikin: ª Me tulemme suosiollaª.
41|12|Niin H‰n j‰rjesti ne kahdessa p‰iv‰ss‰ seitsem‰ksi taivaaksi ja ilmoitti kullekin taivaalle sen teht‰v‰n. Ja Me koristimme alemman taivaan loistavin t‰hdin, jotka panimme sen vartijoiksi; t‰m‰ on H‰nen asetuksensa, jonka on valta ja tieto.
41|13|Mutta jos he k‰‰ntyv‰t pois, sano: ªOlen varoittanut teit‰ kurituksesta, sellaisesta rangaistuksesta kuin Aadin ja Tamuudin.ª
41|14|Kun n‰ille l‰hetetyt sananjulistajat tulivat heid‰n luokseen sek‰ edest‰ ett‰ takaa sanoen: ª‰lk‰‰ palkelko muuta kuin Jumalaa!ª niin he sanoivat: ªJos Herramme olisi tahtonut, H‰n olisi varmasti l‰hett‰nyt alas enkelins‰; niinp‰ emme totisesti usko sanomaa, joka on l‰hetetty teid‰n mukananne.ª
41|15|Aadin kansa p÷yhkeili suotta ja sanoi: ªKuka on meit‰ mahtavampi?ª Eiv‰tk÷ he havainneet, ett‰ Jumala, joka heid‰t oli luonut, oli heit‰ mahtavampi? Ja he kielsiv‰t ilmoituksemme.
41|16|Niin Me l‰hetimme raivoisan tuulen heid‰n ylitseen useana onnettomuutta tuottavana p‰iv‰n‰ antaaksemme heid‰n maistaa h‰pe‰llist‰ rangaistusta maallisessa el‰m‰ss‰. Mutta totisesti on tulevan el‰m‰n rangaistus viel‰ paljon h‰pe‰llisempi, eiv‰tk‰ he saa mit‰‰n apua.
41|17|Mit‰ tulee Tamuudiin, osoitimme heille oikean tien, mutta he valitsivat harhan v‰litt‰m‰tt‰ johdatuksesta. Niin kohtasi heit‰ n÷yryytt‰v‰n rangaistuksen ruoska heid‰n ansionsa mukaan.
41|18|Mutta niit‰ armahdimme, jotka kavahtivat pahaa ja uskoivat.
41|19|Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin Jumalan viholliset kootaan tulen eteen, heid‰t jaetaan ryhmiin.
41|20|Ja kun he saapuvat sinne, heid‰n silm‰ns‰, korvansa ja ihonsa todistavat heit‰ vastaan siit‰, mit‰ he ovat tehneet.
41|21|Ja he sanovat iholle: ªMiksi todistat meit‰ vastaanª? T‰m‰ sanoo: ªJumala, joka antaa kaikille ilmaisukyvyn, on pannut minut puhumaan; H‰n on alussa luonut teid‰t, ja H‰nen tyk÷ns‰ joudutte palaamaan.
41|22|Te ette voineet niin k‰tkeyty‰, etteiv‰t korvanne, silm‰nne ja ihonne todistaneet teit‰ vastaan, vaikka ajattelitte, ett‰ Jumalalle oli tuntematonta suuri osa siit‰, mink‰ te teitte.
41|23|T‰m‰ ajatus Herrastanne on sy÷ssyt teid‰t kadotukseen, ja teist‰ on tullut turmion omia.ª
41|24|Jos he kest‰v‰t, pysyy tuli yh‰ heid‰n asuntonaan, ja jos he anovat armoa, eiv‰t he niihin kuulu, joille armoa suodaan.
41|25|Me olemme m‰‰r‰nnyt heille seuralaisia, jotka kuvailivat kauniiksi sen, mik‰ odotti heit‰, ja my÷s sen, mik‰ heill‰ oli takanaan. Ja niin k‰vi heid‰n suhteensa toteen sana, joka dzinnien ja ihmisten keskuudessa jo ennen on sanottu, ett‰ he totisesti joutuvat kadotukseen.
41|26|Ja ne, jotka eiv‰t usko, sanovat: ªAlk‰‰ kuunnelko t‰m‰n Koraanin lukemista, vaan pit‰k‰‰ melua; ehk‰ p‰‰sette voitolle.ª
41|27|Sent‰hden Me totisesti annamme uskottomien maistaa ankaraa kuritusta ja totisesti annamme heille palkan pahoista t÷ist‰, joita he tekiv‰t.
41|28|Jumalan vihollisten palkka on tuli; se on oleva heid‰n asuntonaan ikuisesti, palkaksi siit‰, ett‰ he kielsiv‰t Meid‰n ilmoituksemme.
41|29|Ja ne, jotka eiv‰t usko, sanovat: ªHerra, osoita meille dzinnien ja ihmisten joukosta ne, jotka johtivat meid‰t harhaan, jotta saattaisimme polkea heid‰t jalkoihimme, niin ett‰ he alimpaan paikkaan joutuisivat.ª
41|30|Niiden luokse, jotka sanovat: ªJumala on Herrammeª ja pysyv‰t oikealla tiell‰, laskeutuvat enkelit sanoen: ªAlk‰‰ pel‰tk÷ ‰lk‰‰k‰ olko murheissanne, vaan ottakaa vastaan ilosanoma paratiisista, joka teille on luvattu.
41|31|Me olemme teid‰n suojelijanne sek‰ t‰m‰n maailman el‰m‰ss‰ ett‰ sit‰ seuraavassa; siin‰ olette saavat mit‰ pyyd‰tte ja mit‰ sielunne halajaa.
41|32|Lahjaksi H‰nelt‰, joka on anteeksiantava, armahtava.
41|33|Ken puhuu paremmin kuin se, joka kutsuu muita Jumalan luokse, tekee hyv‰‰ ja sanoo: ªTotisesti olen Jumalalle alamainenª?
41|34|Hyv‰ ja paha eiv‰t ole samanlaisia. Karkoita paha sill‰, mik‰ on parempaa, ja katso se, jonka kanssa olit vihoissa, on kuin hyv‰ yst‰v‰si.
41|35|Mutta sen saavuttavat vain pitk‰mieliset; sen saavat vain ne, joiden osana on suuri onni.
41|36|Ja jos Saatana sinua tahtoisi johtaa kiusaukseen, turvaudu Jumalaan; totisesti, H‰n on kuuleva, kaikkitiet‰v‰.
41|37|H‰nen tunnusmerkkej‰‰n ovat y÷ ja p‰iv‰, aurinko ja kuu. ‰lk‰‰ kumartako aurinkoa ja kuuta, vaan kumartakaa Jumalaa, joka ne loi, jos H‰nt‰ tahdotte palvoa!
41|38|Mutta jos he osoittautuvat ylpeiksi, niin kyll‰ ne, jotka ovat Herrasi luona, ylist‰v‰t H‰nt‰ p‰ivin ja ÷in, v‰sym‰tt‰.
41|39|H‰nen merkkej‰‰n on sekin, ett‰ n‰ette maan kuivuneena, mutta kun Me l‰het‰mme sille vett‰, se saa elon ja kasvuvoiman; totisesti H‰n, joka antaa sille elon, on antava el‰m‰n kuolleille, totisesti H‰nell‰ on valta kaiken yli.
41|40|Totisesti eiv‰t ne, jotka poikkeavat oikealta tielt‰ kielt‰en ilmoituksemme, p‰‰se Meilt‰ piiloon. Kumpi on parempi, sek÷, joka on heitetty tuleen, vai se, joka p‰‰see turvaan yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰? Tehk‰‰ mit‰ tahdotte, H‰n totisesti n‰kee mit‰ teette,
41|41|n‰kee ne, jotka eiv‰t usko varoitukseen, kun se tulee heid‰n luokseen. Totisesti, Koraani on ylev‰ Kirjoitus,
41|42|valhe ei siihen ylety, ei edest‰ eik‰ takaa; se on sanoma viisaalta, ylistetylt‰.
41|43|Sinulle ei sanota mit‰‰n muuta, kuin mit‰ sanottiin jo sananjulistajille ennen sinua; Herrasi voi anteeksi antaa, mutta my÷s ankarasti rangaista.
41|44|Jos Me olisimme tehnyt siit‰ vieraskielisen Koraanin, niin olisivat he varmasti sanoneet: ªMiksi h‰nen merkkins‰ eiv‰t ole selvi‰? Vierastako kielt‰ arabialaiselle?ª Sano: ªSe on niille, jotka uskovat, ojennus ja parannus.ª Mutta ep‰uskoisten korvat ovat kuurot ja heid‰n silm‰ns‰ sokeat; he kuulevat huudot vain heikosti.
41|45|Totisesti, Me annoimme Moosekselle Kirjoituksen, mutta siit‰ on kiistelty. Ja ellei Herrasi olisi toisin m‰‰r‰nnyt, olisi tuomio totisesti jo annettu heille; mutta rauhattomina he yh‰ pelk‰‰v‰t sit‰.
41|46|Kuka tahansa tekee hyv‰‰, sille se koituu h‰nen oman sielunsa hyv‰ksi, ja kuka pahaa tekee, sille koituu se h‰nen sielunsa vahingoksi. Herrasi ei tee v‰‰ryytt‰ palvelijoilleen.
41|47|H‰nest‰ riippuu hetki, ja H‰n sen tiet‰‰. Ei tule hedelm‰ kuorestaan, ei nainen kanna eik‰ synnyt‰ H‰nen tiet‰m‰tt‰‰n. Ja sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin H‰n huutaa heille: ªMiss‰ ovat ne, joita vertaisinani palvelitte?ª he sanovat: ª Me vakuutamme Sinulle, ett‰ meid‰n joukossamme ei ole yht‰‰n niiden todistajaa.ª
41|48|Ja ne, joita he ennen kumarsivat, h‰ipyv‰t heilt‰, ja he huomaavat, ettei heill‰ ole pelastuksen mahdollisuutta.
41|49|Ihminen ei milloinkaan v‰sy pyyt‰m‰‰n hyv‰‰, mutta jos paha kohtaa h‰nt‰, joutuu h‰n ep‰toivon valtaan.
41|50|Mutta jos Me annamme h‰nen kokea armoamme ahdistuksen j‰lkeen, h‰n sanoo varmasti: ªT‰m‰ on minulle kuuluvaa, enk‰ usko tuomion p‰iv‰‰n; mutta jos minut l‰hetet‰‰n takaisin Herrani luo, olen H‰nen luonaan varmasti kokeva hyv‰‰.ª Mutta totisesti Me osoitamme ep‰uskoisille, mit‰ he ovat tehneet, ja annamme heid‰n kokea kovan rangaistuksen.
41|51|Kun Me osoitamme suosiota ihmiselle, h‰n k‰‰ntyy pois ja et‰‰ntyy, mutta kun vastoink‰yminen kohtaa h‰nt‰, h‰nen rukouksensa ovat pitk‰t ja n÷yr‰t.
41|52|Sano: ªKatso, jos se on Jumalalta, te kiell‰tte sen; kuka erehtyy enemm‰n kuin se, joka n‰in kauaksi harhautuu?ª
41|53|Me osoitamme heille pian merkkimme sek‰ kaukaisilla seuduilla ett‰ heid‰n oman kansansa keskuudessa, kunnes totuus kirkastuu heille kokonaan. Eik÷ riit‰, ett‰ Herrasi on kaiken todistaja?
41|54|Toden totta, he ep‰ilev‰t joutumistaan Herransa eteen, mutta H‰n totisesti ohjaa maailman menoa.
42|1|(Haa, Miim) Ylistetty, kunnian Jumala,
42|2|Kaikkitiet‰v‰ ja kaikkivaltias Jumala.
42|3|N‰in antaa sinulle Jumala, mahtava, viisas, ilmoituksensa kuten antoi niillekin, jotka eliv‰t ennen sinua.
42|4|H‰nen ovat taivaat ja maat; H‰n on korkea, suuri.
42|5|Taivas on repe‰m‰isill‰‰n ylh‰‰lt‰ saakka, ja enkelit kiitt‰v‰t ja ylist‰v‰t Herraansa ja pyyt‰v‰t anteeksiantoa niille, jotka ovat maan p‰‰ll‰; totisesti on Jumala armollinen, anteeksiantava.
42|6|Ja niit‰, jotka H‰nen sijaansa ottavat itselleen muita suojelijoita, Jumala vartioi, eiv‰tk‰ he ole sinun valvontasi alaisia.
42|7|N‰in olemme sinulle ilmoittanut arabialaisen Koraanin, jotta varoittaisit p‰‰kaupunkia ja sen ymp‰rill‰ asuvia p‰iv‰st‰, jolloin kaikki kootaan yhteen ja jonka tulosta ei ole ep‰ilyst‰; osa joutuu paratiisiin, osa helvetin tuleen.
42|8|Jos Jumala olisi tahtonut, niin olisi H‰n totisesti tehnyt heist‰ yhden ainoan kansan, mutta H‰n sulkee armoonsa kenet haluaa, eik‰ ole jumalattomilla oleva suojelijaa eik‰ auttajaa.
42|9|Vai ovatko he H‰nen lis‰kseen varanneet itselleen muita suojelijoita? Vain Jumala on varjelija; H‰n antaa kuolleille el‰m‰n, ja kaikki on H‰nen vallassaan.
42|10|Ja mist‰ asiasta hyv‰ns‰ olettekin eri mielt‰, sen ratkaisu on Jumalan k‰dess‰; t‰m‰ on Jumala, Herrani, H‰neen luotan ja H‰neen turvaan yh‰ uudelleen.
42|11|H‰n on taivaan ja maan Luoja; H‰n m‰‰r‰si teille aviopuolisoita keskuudestanne ja my÷s el‰imille parinsa, siten lis‰‰nty‰ksenne. Ei ole mit‰‰n H‰nen vertaistaan; H‰n on kuuleva, n‰kev‰.
42|12|H‰nelle kuuluvat taivaan ja maan aarteet; H‰n jakelee elatusta runsaasti tai niukasti tahtonsa mukaan. H‰n on totisesti kaikkitiet‰v‰.
42|13|H‰n on teille m‰‰r‰nnyt saman uskonnon, jonka H‰n asetti Nooalle, saman, jonka Me olemme ilmoittanut sinulle ja m‰‰r‰nnyt Aabrahamille, Moosekselle ja Jeesukselle ja joka kuuluu: ªPysyk‰‰ kuuliaisina uskonnollenne ja v‰ltt‰k‰‰ hajaannusta.ª Vaikeaa on ep‰uskoisille se, mihin sin‰ heit‰ kehoitat; Jumala valitsee kenet haluaa ja ohjaa luoksensa sen, joka usein k‰‰ntyy H‰nen puoleensa.
42|14|Eiv‰tk‰ he hajaantuneet ennen kuin vasta sitten, kun tieto oli tullut heid‰n osakseen, ja he tekiv‰t sen keskin‰isest‰ kateudesta. Ja ellei Herraltasi jo olisi tullut tietoa m‰‰r‰ajasta, olisi totisesti tuomio langetettu heille, mutta ne, joille Kirjoitus heid‰n j‰lkeens‰ annettiin perinn÷ksi, ovat levottomia ja ep‰ilev‰t sit‰.
42|15|Kehoita siis edelleenkin heit‰ oikeaan uskoon ja k‰y vakaana oikeaa tiet‰, niinkuin sinua on k‰sketty, ‰l‰k‰ noudata heid‰n alhaisia toiveitaan, vaan sano: ªMin‰ uskon siihen, mit‰ Jumala on Kirjoituksessa ilmoittanut, ja minut on m‰‰r‰tty jakamaan teille oikeutta. Jumala on meid‰n ja teid‰n Herranne. Meill‰ on oleva tekomme ja teill‰ tekonne. Riita ei ole tarpeen v‰lill‰mme; Jumala kokoaa meid‰t, ja H‰nen tyk÷n‰ns‰ on matkamme p‰‰.ª
42|16|Jotka kiistelev‰t Jumalasta senj‰lkeen, kun kuuliaisuutta on osoitettu H‰nelle, heid‰n v‰itteens‰ on mit‰t÷n heid‰n Herransa edess‰, heit‰ kohtaa viha ja odottaa ankara kuritus.
42|17|Jumala l‰hetti Kirjoituksen, totuuden sanoman ja vaa'an, sek‰ my÷s tiedon, ett‰ hetki on ehk‰ l‰hell‰.
42|18|Ne, jotka eiv‰t usko siihen, tahtoisivat jouduttaa sit‰, ja ne, jotka uskovat, pelk‰‰v‰t sit‰, sill‰ he tiet‰v‰t, ett‰ se on totuus. Totisesti erehtyv‰t ne suuresti, jotka uppiniskaisina v‰ittelev‰t tuosta hetkest‰.
42|19|Jumala on lempe‰ palvelijoitaan kohtaan, H‰n antaa ravintoa kenelle tahtoo; H‰n on voimakas, mahtava.
42|20|Sille, joka toivoo saavansa nauttia sadon tulevassa el‰m‰ss‰. Me annamme sen runsaana, ja sille, joka haluaa t‰m‰n maailman voittoa, annamme sen, mutta t‰m‰n j‰lkeisess‰ el‰m‰ss‰ ei h‰nell‰ ole osuutta.
42|21|Vai onko heill‰ Meid‰n sijaisiamme, jotka ovat m‰‰r‰nneet heille jonkin uskonnon, jota Jumala ei ole asettanut? Ilman tuomion sanomaa olisi p‰‰t÷s heid‰n suhteensa totisesti jo tehty, ja toden totta, jumalattomien rangaistus on oleva tuskallinen.
42|22|Sin‰ olet n‰kev‰, kuinka jumalattomat pelk‰‰v‰t sit‰, mit‰ ovat ansainneet, mutta sen t‰ytyy langeta heid‰n osalleen. Ne, jotka uskovat ja tekev‰t hyv‰‰, p‰‰sev‰t paratiisin kedoille ja saavat Herransa luona, mit‰ tahtovat; t‰m‰ on suuri armo.
42|23|T‰m‰ on se hyv‰ sanoma, mink‰ Jumala antaa palvelijoilleen, niille, jotka uskovat ja tekev‰t hyvi‰ tekoja. Sano: ªEn pyyd‰ teilt‰ siit‰ muuta palkkaa kuin rakkautta heimolaisianne kohtaan.ª Sille, joka ansaitsee hyv‰‰, annamme sit‰ runsain m‰‰rin; totisesti on Jumala anteeksiantava, kiitollinen.
42|24|Vai sanovatko he: ªH‰n on sepitt‰nyt valheita Jumalasta?ª Mutta jos Jumala tahtoo, H‰n voi tehd‰ syd‰mesi k‰rsiv‰lliseksi. Jumala pyyhkii pois valheen ja lujittaa totuuden sanoillaan; totisesti H‰n tiet‰‰ kaikki ajatuksenne.
42|25|H‰n ottaa vastaan palvelijainsa katumuksen ja antaa anteeksi pahat teot, ja H‰n tiet‰‰, mit‰ te teette.
42|26|H‰n kuulee niiden rukoukset, jotka uskovat ja tekev‰t hyvi‰ tekoja, ja jakaa heille runsaasti armoaan, mutta uskottomat saavat ankaran rangaistuksen.
42|27|Ja jos Jumala jakaisi palvelijoilleen runsaammin ravintoa, n‰m‰ varmasti p÷yhistyisiv‰t, mutta H‰n l‰hett‰‰ sit‰ hyv‰ksi n‰kem‰ns‰ m‰‰r‰n. Totisesti, H‰n on kaikki n‰kev‰ ja tuntee palvelijansa.
42|28|H‰n l‰hett‰‰ sateen, kun he ovat k‰yneet ep‰toivoisiksi, ja levitt‰‰ armoaan. H‰n on suojelija, ylistetty.
42|29|H‰nen tunnusmerkkej‰‰n ovat taivaan ja maan luominen ja ne el‰v‰t olennot, jotka H‰n asetti kumpaankin. H‰nell‰ on my÷s valta koota ne yhteen milloin tahtoo.
42|30|Mik‰ tahansa vaiva teit‰ kohtaakin, se tapahtuu k‰ttenne t÷iden ansiosta; ja kuitenkin antaa H‰n anteeksi paljon.
42|31|Te ette voi paeta eik‰ teill‰ paitsi Jumalaa ole muuta suojelijaa eik‰ auttajaa.
42|32|H‰nen merkkej‰‰n ovat merell‰ laivat, jotka ovat kuin vuoria.
42|33|Jos H‰n tahtoo, H‰n vaimentaa tuulen, niin ett‰ laivat seisovat liikkumattomina meren pinnalla. Totisesti t‰ss‰ on merkkej‰ jokaiselle, joka on k‰rsiv‰llinen ja kiitollinen.
42|34|Tai H‰n antaa niiden hukkua ansionsa mukaan; mutta H‰n antaa anteeksi paljon.
42|35|Ja ne, jotka v‰ittelev‰t ilmoituksistamme, tiet‰k÷÷t, ett‰ heill‰ ei ole mit‰‰n turvapaikkaa.
42|36|Kaikki, mit‰ teille siis on annettu, on vain t‰m‰n maallisen el‰m‰n aarteita; mutta se, mik‰ odottaa Jumalan tyk÷n‰, on parempaa ja kest‰v‰mp‰‰ niille, jotka uskovat ja turvaavat Herraansa,
42|37|niille, jotka karttavat pahoja syntej‰ ja riettautta ja vihastuessaan antavat anteeksi,
42|38|jotka t‰ytt‰v‰t Herransa tahdon, rukoillen lakkaamatta, joilla on tapana neuvotella kesken‰‰n ja jotka jakelevat siit‰, mit‰ Me olemme heille antanut.
42|39|Ja niille, jotka puolustautuvat, kun jokin suuri v‰‰ryys kohtaa heit‰.
42|40|Pahan palkka olkoon samankaltainen rangaistus, mutta jos joku antaa anteeksi ja tekee parannuksen, h‰n on saava palkkansa Jumalalta; totisesti, H‰n ei rakasta jumalattomia.
42|41|Ja jos joku puolustaa itse‰‰n, kun h‰nt‰ sorretaan, niin ei ole mit‰‰n syyt‰ soimata h‰nt‰ siit‰.
42|42|Tuomittakoon vain niit‰, jotka sortavat ihmisi‰ ja v‰‰r‰mielisyydess‰‰n kapinoitsevat maan p‰‰ll‰; n‰ill‰ on oleva tuskallinen rangaistus.
42|43|Jos joku on k‰rsiv‰llinen ja anteeksiantavainen, niin on h‰n totisesti menetellyt oikein.
42|44|Ja kenet Jumala p‰‰st‰‰ harhaan, sill‰ ei ole suojelijaa. Ja sin‰ saat n‰hd‰, kuinka jumalattomat, kun he n‰kev‰t kurituksensa, sanovat: ªOnko mahdollisuutta pelastua?ª
42|45|Sin‰ saat my÷s n‰hd‰, miten heid‰t tuodaan esiin, n÷yryytyksen masentamina ja katse maahan painuneena. Mutta uskovaiset sanovat: ªTotisesti, kadotettuja ovat ne, jotka hukkaavat omat ja perheens‰ sielut yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰. Toden totta, jumalattomien on saatava ikuinen rangaistus.
42|46|Eik‰ heill‰ ole yst‰vi‰, jotka heit‰ auttaisivat Jumalan sijasta, sill‰ kenet Jumala saattaa eksyksiin, h‰n ei l÷yd‰ tiet‰.
42|47|Kuunnelkaa Herraamme, ennenkuin tulee p‰iv‰, josta ei ole oleva pelastusta. Tuona p‰iv‰n‰ ei teill‰ ole pakopaikkaa eik‰ kielt‰misen mahdollisuutta.
42|48|Mutta jos he k‰‰ntyv‰t pois, niin Me emme ole l‰hett‰nyt sinua heid‰n valvojakseen; sinun teht‰v‰si on vain julistaa ilmoitusta. Ja totisesti, kun annamme ihmisen kokea armoamme, h‰n iloitsee siit‰, mutta jos h‰nt‰ k‰ttens‰ t÷iden t‰hden kohtaa jokin onnettomuus, tulee h‰nest‰ kiitt‰m‰t÷n.
42|49|Jumalan on valta taivaassa ja maan p‰‰ll‰; H‰n luo mit‰ tahtoo, tahtonsa mukaan suo H‰n jollekulle tytt‰ri‰, toiselle poikia.
42|50|Tai H‰n antaa molempia, poikia sek‰ tytt‰ri‰, H‰n saattaa my÷s hedelm‰tt÷m‰ksi kenet tahtoo. Totisesti H‰nell‰ on tieto ja valta.
42|51|Yhdellek‰‰n kuolevaiselle ei sovi, ett‰ Jumala puhuu h‰nelle muutoin kuin ilmoituksen kautta tai verhon takaa tai l‰hett‰m‰ll‰ sanansaattajan, joka H‰nen luvallaan ilmoittaa H‰nen tahtonsa; H‰n on totisesti korkea, viisas.
42|52|N‰in ilmitoimme sinulle pyh‰n Kirjoituksen k‰skymme mukaan. Sin‰ et tiennyt, mit‰ Kirja oli, etk‰ mit‰ usko oli, mutta Me asetimme sen valoksi, jonka avulla voit johtaa sit‰ palvelijoistamme, jonka otolliseksi n‰emme; totisesti, sin‰ n‰yt‰t p‰‰syn oikealle polulle,
42|53|Jumalan polulle, Jumalan, jolle kuuluu kaikki, mit‰ on taivaissa ja maassa. Totisesti, Jumalan luokse kaikki lopulta palaa.
43|1|Ylistetty olkoon kunnian Jumala.
43|2|Pit‰k‰‰ arvossa Kirjoitus, joka ilmituo totuuden.
43|3|Totisesti olemme tehnyt siit‰ arabialaisen Koraanin, jotta ymm‰rt‰isitte.
43|4|Ja se on totisesti ylev‰ ja viisautta t‰ynn‰ niinkuin alkuper‰inen Kirjoitus Meid‰n luonamme.
43|5|Pit‰‰k÷ Meid‰n kokonaan luopua muistuttamasta teit‰ sent‰hden, ett‰ olette syntist‰ kansaa?
43|6|Kuinka monta profeettaa olemmekaan l‰hett‰nyt ihmisille ennen muinoin!
43|7|Mutta yksik‰‰n profeetta ei k‰ynyt heid‰n luonaan saamatta osakseen pilkkaa.
43|8|Silloin tuhosimme ne, jotka olivat nykyisi‰ mahtavammat, mutta se, miten k‰vi ihmisille ennen vanhaan, kuuluu menneisyyteen.
43|9|Jos kysyt heilt‰, kuka on luonut taivaat ja maan, he vastaavat varmasti: ªMahtava, ainoa tiet‰v‰ on luonut ne.ª
43|10|H‰n, joka loi maan teille olinpaikaksi ja raivasi sen kamaralle tiet voidaksenne kulkea oikeaan,
43|11|H‰n, joka l‰hett‰‰ pilvist‰ vett‰ m‰‰r‰n mukaan, niin ett‰ Me sill‰ her‰t‰mme kuolleen maan eloon - n‰in teid‰tkin her‰tet‰‰n -
43|12|ja H‰n, joka loi kaikki parittain ja hankki teille laivat ja kotiel‰imet matkataksenne niiden avulla,
43|13|voidaksenne turvallisesti istua niiden sel‰ss‰ ja sitten muistaa Herranne armoa, kun niill‰ kuljette, ja sanoa: ªKunnia olkoon H‰nelle, joka saattoi t‰m‰n alamaisuuteemme; me emme siihen kyenneet,
43|14|Mutta Herramme luokse on meid‰n totisesti palattava.ª
43|15|Ja he m‰‰r‰‰v‰t H‰nelle vain osan H‰nen palvelijoistaan; totisesti, ihminen on selv‰sti kiitt‰m‰t÷n.
43|16|Onko H‰n ottanut luomistaan olennoista tytt‰ret itselleen ja mieluummin antanut teille pojat?
43|17|Ja kun joku heist‰ saa tiedon sellaisen lapsen syntym‰st‰, mink‰ katsotaan armolliselle Jumalalle kuuluvan, tummuvat h‰nen kasvonsa vihasta.
43|18|Jumalalleko sellainen lapsi, joka kasvaa koreudessa eik‰ kiistan tullen saa selv‰‰ sanaa suustaan?
43|19|He tekev‰t my÷s enkeleist‰, niist‰, jotka ovat laupiaan Jumalan palvelijoita, naisolentoja. Olivatko he edes silminn‰kij÷in‰, kun loimme n‰m‰ enkelit? Heid‰n todistuksensa kirjoitetaan muistiin, ja heit‰ tullaan kuulustamaan.
43|20|He sanovat my÷s: ªJos laupias Jumala olisi tahtonut, me emme olisi milloinkaan palvelleet niit‰.ª Heill‰ ei ole t‰st‰ mit‰‰n tietoa; he vain valehtelevat,
43|21|vai olemmeko Me antanut heille mit‰‰n Kirjoitusta sit‰ ennen, niin ett‰ he voivat pit‰‰ siit‰ kiinni?
43|22|Ei, he sanovat: ªOlemme n‰hneet isiemme kulkevan m‰‰r‰tty‰ suuntaa, ja totisesti me olemme seuranneet heid‰n j‰lki‰‰n.ª
43|23|Niin emme my÷sk‰‰n ennen sinua saattanut l‰hett‰‰ varoittajaa mihink‰‰n kaupunkiin suruttomien sanomatta: ªVarmasti olemme n‰hneet is‰imme k‰yneen m‰‰r‰tty‰ suuntaa, ja totisesti me kuljemme heid‰n j‰ljiss‰‰n.ª
43|24|Varoittaja sanoi: ªEnt‰p‰ jos antaisin teille paremman opastajan kuin se, jota isienne n‰itte seuranneen?ª He sanoivat: ªTotisesti emme usko siihen sanomaan, mik‰ on l‰hetetty sinun mukanasi.ª
43|25|Silloin m‰‰r‰simme heille koston, ja katso, mink‰lainen oli kielt‰j‰in loppu!
43|26|Aabraham sanoi is‰lleen ja kansalleen: ªTotisesti tahdon olla vapaa kaikesta mit‰ te jumaloitte,
43|27|paitsi H‰nest‰, joka minut on luonut, sill‰ totisesti, H‰n johtaa minua.ª
43|28|Ja t‰st‰ h‰n teki s‰‰nn÷n j‰lkel‰isilleen, jotta he k‰‰ntyisiv‰t.
43|29|Niin annoin heid‰n ja heid‰n isiens‰ nauttia el‰m‰st‰, kunnes totuus ja sananjulistaja, joka vahvisti totuuden, tulivat heid‰n luokseen.
43|30|Mutta kun totuus tuli heid‰n luokseen, he sanoivat: ªT‰m‰ on taikuutta, totisesti, emme usko siihen.ª
43|31|He sanoivat my÷s: ªMiksi ei t‰t‰ Koraania ole ilmoitettu johtomiehille kummassakaan kaupungissa?ª
43|32|Jakelevatko he Herrasi armoa? Me jaamme heille elantonsa maallisessa el‰m‰ss‰ ja Me olemme korottanut heist‰ muutamia arvossa toisten yl‰puolelle, jotta toiset el‰isiv‰t toisille alamaisina, mutta Herrasi armo on parempi kuin se, mit‰ he kokoavat.
43|33|Elleiv‰t kaikki ihmiset olisi olleet kuin yksi ainoa kansa, Me olisimme antanut niille, jotka eiv‰t usko laupiaaseen Jumalaan, hopeasta katot heid‰n asumuksiinsa ja portaat, joita he nousevat,
43|34|ovet heid‰n taloihinsa ja vuoteet, joille he laskeutuvat lep‰‰m‰‰n,
43|35|ja kultaiset koristeet; mutta kaikki n‰m‰ ovat vain maallisen el‰m‰n tarpeita, ja t‰m‰nj‰lkeinen el‰m‰ Herrasi luona on varattu vain niille, jotka karttavat pahaa.
43|36|Sille, joka hylk‰‰ laupiaan Jumalan muistutuksen, Me annamme saatanan seuralaiseksi.
43|37|T‰m‰ totisesti saattaa heid‰t harhaan polulta. Mutta he luulevat, ett‰ heit‰ ohjataan oikeaa tiet‰,
43|38|kunnes joku heist‰ tulee Meid‰n tyk÷mme ja sanoo: ªAh, olisimmepa olleet toisistamme yht‰ kaukana kuin it‰ ja l‰nsi!ª Mik‰ katala seuralainen!
43|39|Ja koska teitte v‰‰rin, teit‰ ei tuona p‰iv‰n‰ hy÷dyt‰ se, ett‰ muitakin osallistuu rangaistukseenne.
43|40|Voitko saada kuurot kuulemaan tai ohjata sokeita ja kokonaan eksyneit‰?
43|41|Mutta vaikka otamme sinut pois, annamme kuitenkin koston kohdata heit‰;
43|42|mieluummin Me totisesti tahdomme n‰ytt‰‰ sinulle, mit‰ olemme heille luvannut, sill‰ totisesti, Meill‰ on kaikki valta heihin.
43|43|Pid‰ sent‰hden kiinni siit‰, mik‰ sinulle on ilmoitettu. Olet varmasti oikealla tiell‰.
43|44|Se on totisesti sinulle ja kansallesi kehoitus, ja teid‰n on teht‰v‰ siit‰ pian tili.
43|45|Kysy my÷s niilt‰ sananjulistajilta, jotka l‰hetimme ennen sinua, olemmeko milloinkaan m‰‰r‰nnyt palvelemaan muita jumalia kuin Armahtajaa.
43|46|Totisesti olemme l‰hett‰nyt Mooseksen viem‰‰n ilmoitustamme faraolle ja h‰nen p‰‰llik÷illens‰, ja h‰n sanoi: ªTotisesti, olen maailmojen Herran julistaja.ª
43|47|Mutta kun h‰n tuli heid‰n luokseen tuomaan tunnusmerkkej‰mme, katso, he nauroivat niille.
43|48|Ja Me n‰ytimme heille tunnustekoja toinen toistaan suurempia, ja Me yll‰timme heid‰t kurituksella, jotta he k‰‰ntyisiv‰t.
43|49|Mutta he sanoivat: ªNoita, huuda Herraasi avuksemme, niinkuin H‰n on sopinut kanssasi; me kuljemme varmasti oikeata tiet‰.ª
43|50|Mutta kun Me otimme heid‰n p‰‰lt‰‰n kurituksen, katso, he rikkoivat lupauksensa.
43|51|Ja farao julisti kansalleen: ªKansani, eik÷ valta Egyptiss‰ kuulu minulle? Niin my÷s n‰m‰ virrat, jotka virtaavat alueellani? Ettek÷ huomaa?
43|52|Olen parempi kuin t‰m‰ mies, joka on viheli‰inen raukka ja tuskin osaa selv‰sti puhua.
43|53|Miksi ei h‰nelle ole annettu kultaisia rannerenkaita? Ja miksi ei h‰nen mukanaan ole tullut enkeleit‰?ª
43|54|N‰in yllytti h‰n kansaansa ep‰uskoon, ja he tottelivat h‰nt‰; he olivat totisesti syntist‰ kansaa.
43|55|Koska he nostattivat vihamme, kostimme heille ja hukutimme heid‰t kaikki veteen.
43|56|Ja asetimme heid‰t varoitukseksi ja esimerkiksi my÷hemmille sukupolville.
43|57|Kun Marian poika asetettiin esikuvaksi, nosti kansasi siit‰ melun,
43|58|ja he sanoivat: ªMik‰ on parempi, meid‰n jumalamme vai h‰n? ª T‰m‰n he sanoivat sinulle vain saadakseen aikaan v‰ittelyn; niin, he olivat riidanhaluista kansaa.
43|59|H‰n oli vain palvelija, jolle Me osoitimme armoamme ja jonka Me asetimme esikuvaksi Israelin lapsille.
43|60|Ja jos Me tahtoisimme, voisimme luoda joukostanne enkeleit‰ seuraajiksenne maan p‰‰lle.
43|61|H‰n on totisesti merkki hetkest‰; ‰lk‰‰ siis ep‰ilk÷ sit‰, vaan seuratkaa minua. T‰m‰ on oikea tie.
43|62|‰lk‰‰ antako saatanan est‰‰ teit‰; h‰n on totisesti ilmeinen vihollisenne.
43|63|Kun Jeesus tuli selvin todistuksin, h‰n sanoi: ª Olen tullut luoksenne ja tuonut teille viisauden selvitt‰‰kseni teille osan siit‰, mist‰ olette eri mielt‰. Pit‰k‰‰ siis huoli velvollisuudestanne Jumalaa kohtaan ja totelkaa minua.
43|64|Totisesti on Jumala minun ja teid‰n Herranne; palvelkaa sent‰hden H‰nt‰. T‰m‰ on oikea tie.ª
43|65|Mutta eri ryhm‰t heid‰n keskuudessaan riiteliv‰t, ja voi rangaistusta, jonka v‰‰r‰mieliset saavat tuskan p‰iv‰n‰!
43|66|Voivatko he odottaa muuta kuin hetke‰, joka yll‰tt‰‰ heid‰t ‰kki‰, silloin kun he eiv‰t mit‰‰n aavista?
43|67|Yst‰v‰t tulevat tuona p‰iv‰n‰ olemaan toinen toistensa vihamiehi‰, lukuunottamatta niit‰, jotka karttavat pahaa.
43|68|Palvelijani, teid‰n ei tarvitse pel‰t‰ eik‰ murehtia tuota p‰iv‰‰,
43|69|teid‰n, jotka uskoitte ilmoituksiini ja olitte Minulle kuuliaisia!
43|70|K‰yk‰‰ paratiisiin, te ja vaimonne, ja teid‰t tehd‰‰n onnellisiksi.
43|71|Siell‰ kiert‰v‰t kultaiset kulhot ja pikarit; siell‰ saavat he, mit‰ heid‰n sielunsa halajaa ja mist‰ heid‰n silm‰ns‰ iloitsevat, ja siell‰ te saatte asua ikuisesti.
43|72|Se on paratiisi, joka on annettu teille perinn÷ksi siit‰, mit‰ teitte.
43|73|Teille on siell‰ varattu runsaasti hedelmi‰ sy÷d‰ksenne.
43|74|Syntiset saavat ikuisesti asua helvetin piinassa.
43|75|Sit‰ ei heille huojenneta vaan he joutuvat siell‰ ep‰toivoon.
43|76|Me emme ole tehnyt heille v‰‰ryytt‰, vaan he itse tekiv‰t v‰‰rin.
43|77|Ja he huutavat: ªMaalik , anna Herrasi tehd‰ loppu meist‰!ª H‰n vastaa: ªTeid‰n on totisesti j‰‰t‰v‰ sinne.ª
43|78|Olemmehan l‰hett‰nyt teille totuuden, mutta useimmille teist‰ on totuus vastenmielinen.
43|79|Hek÷ ovat p‰‰tt‰neet jotakin? Totisesti, Meill‰ on ratkaisu.
43|80|Vai ajattelevatko he, ett‰ Me emme tied‰, mit‰ he k‰tkev‰t, emmek‰ kuule heid‰n salaisia keskustelujaan? Meid‰n sanansaattajamme heid‰n luonaan kirjoittavat kaiken muistiin.
43|81|Sano: ªJos armollisella Jumalalla olisi poika, olisin ensimm‰inen palvelemaan H‰nt‰.ª
43|82|Kunnia taivaitten ja maan Herralle, jolla on valta ja joka on kaukana siit‰, mit‰ he H‰nest‰ v‰itt‰v‰t.
43|83|Anna heid‰n siis antautua valheellisiin jaaritteluihinsa ja ilveilyihins‰, kunnes heid‰t kohtaa se p‰iv‰, jolla heit‰ uhataan.
43|84|H‰n on Jumala taivaassa ja maan p‰‰ll‰; niin, H‰n on viisas ja H‰nen on tieto.
43|85|Siunattu on H‰n, jonka on valta taivaassa ja maan p‰‰ll‰ sek‰ niiden v‰lill‰; H‰n tiet‰‰, milloin hetki tulee, ja H‰nen luoksensa on teid‰n palattava.
43|86|Niill‰, joita he H‰nen rinnallaan palvelevat, ei ole mit‰‰n v‰litt‰j‰n valtuutta, vaan ainoastaan h‰nell‰, joka todistaa totuudesta, ja he tuntevat h‰net.
43|87|Ja jos kysyt heilt‰, kuka on heid‰t luonut, he varmasti vastaavat: ªJumala.ª Miksi he siis k‰‰ntyv‰t pois?
43|88|H‰nen huutonsa kuuluu: ªHerra, totisesti he ovat kansa, joka ei usko.ª
43|89|K‰‰nny siis pois heist‰ ja sano: ªRauhaª, sill‰ pian he saavat osansa.
44|1|Ylistetty, kunnian Jumala!
44|2|Pit‰k‰‰ arvossa Kirjoitus, joka tuo ilmi totuuden.
44|3|Totisesti olemme ilmoittanut sen siunattuna y÷n‰; Me totisesti varoitamme herke‰m‰tt‰.
44|4|Siin‰ kaikki viisaus selvitet‰‰n,
44|5|niinkuin Me k‰skemme; totisesti, Me l‰het‰mme sananjulistajat,
44|6|armona, joka on l‰ht÷isin Herrastasi; H‰n on totisesti kuuleva, tiet‰v‰,
44|7|Herra taivaassa ja maan p‰‰ll‰ sek‰ niiden v‰lill‰. Jospa te sen uskoisitte!
44|8|Ei ole muuta Jumalaa kuin H‰n; H‰n antaa el‰m‰n ja tuottaa kuoleman, sinun ja muinaisten esi-isiesi Herra.
44|9|Ei, he ep‰ilev‰t, he tekev‰t pilkkaa.
44|10|J‰‰k‰‰ siis odottamaan sit‰ p‰iv‰‰, jolloin taivas l‰hett‰‰ suuren savupilven,
44|11|joka yll‰tt‰‰ ihmiset. Se on tuskallinen rangaistus.
44|12|ªHerra, poista meilt‰ rangaistus! Totisesti, me uskomme.ª
44|13|Miten heit‰ siis pit‰‰ muistuttaa? Heid‰n luokseen tuli jo sananjulistaja, joka ilmoitti heille totuuden,
44|14|mutta he k‰‰nsiv‰t h‰nelle selk‰ns‰ sanoen: ªToisten opettama, hullu.ª
44|15|Me viivyt‰mme rangaistusta v‰h‰n aikaa, mutta te tulette varmasti palaamaan v‰‰ryyteen.
44|16|P‰iv‰n‰, jolloin Me tartumme heihin v‰kev‰ll‰ otteella, Me totisesti m‰‰r‰‰mme koston.
44|17|Ennen heit‰ panimme totisesti faraon kansan koetukselle, ja sen luokse tuli jalo sananjulistaja
44|18|sanoen: ªLuovuttakaa minulle Jumalan palvelijat, olen totisesti teid‰n uskollinen sananjulistajanne.
44|19|‰lk‰‰ nousko Jumalaa vastaan. Min‰ tulen totisesti luoksenne selvin valtuuksin;
44|20|etsin turvaa H‰nelt‰, joka on minun ja teid‰n Herranne, jotta ette surmaisi minua,
44|21|ja ellette usko minua, niin poistukaa luotani!ª
44|22|Ja h‰n kutsui avuksi Herraansa, koska he olivat syntisi‰.
44|23|L‰hde siis matkaan palvelijoitteni kanssa ÷iseen aikaan; teit‰ tullaan varmasti ajamaan takaa,
44|24|mutta j‰t‰ meri v‰lillenne. Heid‰n sotajoukkonsa on totisesti hukkuva.ª
44|25|Kuinka monta puutarhaa ja l‰hdett‰ he saivatkaan j‰tt‰‰ j‰lkeens‰,
44|26|viljavainioita ja ihania asumuksia
44|27|ja hyvinvoinnin, josta he iloitsivat.
44|28|N‰in k‰vi, ja Me annoimme sen perinn÷ksi muille ihmisille.
44|29|Mutta ei taivas eik‰ maa itkenyt heid‰n t‰htens‰, eik‰ heid‰n tuomionsa t‰yt‰nt÷÷npanoa siirretty.
44|30|Totisesti Me vapahdimme Israelin lapset h‰pe‰llisest‰ kurituksesta
44|31|ja faraosta. H‰n oli ylpe‰ ja kuului h‰ik‰ilem‰tt÷mien joukkoon.
44|32|Totisesti Me kaikkiviisaudessamme valitsimme heid‰t kaikista kansakunnista
44|33|ja annoimme heille ilmoituksemme, joka sis‰lsi selv‰n koetuksen.
44|34|Totisesti n‰m‰ sanovat:
44|35|ªEi ole muuta kuin ensimm‰inen kuolemamme, eik‰ meit‰ her‰tet‰ uuteen eloon
44|36|Her‰tt‰k‰‰p‰ meille takaisin is‰mme, jos puhutte totta!ª
44|37|Kuka on parempi, hek÷ vai Tubban kansa ja ne, jotka eliv‰t ennen heit‰? Me kukistimme heid‰t, sill‰ totisesti he tekiv‰t synti‰.
44|38|Me emme vain huvin vuoksi ole luonut taivaita ja maata sek‰ mit‰ niiden v‰lill‰ on,
44|39|vaan Me olemme luonut ne t‰ydell‰ todella, mutta useimmat heist‰ ovat tietoa vailla.
44|40|Totisesti, ratkaisun p‰iv‰ on heille kaikille m‰‰r‰tty,
44|41|se p‰iv‰, jolloin yst‰v‰ ei ole yst‰v‰lle hy÷dyksi eiv‰tk‰ he saa lainkaan apua,
44|42|paitsi ne, joita Jumala armahtaa. H‰n on totisesti mahtava, armollinen.
44|43|Totisesti on Zakkuum-puu
44|44|syntisten ravintoa.
44|45|Kuin ÷ljysakka se kiehuu heid‰n vatsassaan,
44|46|niinkuin kuuma vesi kiehuu.
44|47|ªOttakaa h‰net kiinni ja raahatkaa h‰net keskelle helvetti‰!
44|48|Kaatakaa sitten h‰nen p‰‰ns‰ yli kiehuvaa vett‰ h‰nelle piinaksi!
44|49|ªMaista, sin‰ mahtava ja kunnianarvoisa!ª
44|50|Totisesti, t‰m‰ on se rangaistus, jota te ep‰ilitte.
44|51|Totisesti ne, jotka karttavat pahaa, ovat turvallisessa paikassa,
44|52|puutarhoissa ja l‰hteiden partaalla,
44|53|puettuina silkkiin ja samettiin, ja katsoen toisiaan kasvoista kasvoihin.
44|54|Niin on oleva, ja Me yhdist‰mme heid‰t puhtaaseen, ihanaan kumppaniin.
44|55|Siell‰ turvassa on heille tarjolla kaikenlaisia hedelmi‰,
44|56|ensimm‰isen kuoleman lis‰ksi he eiv‰t siell‰ maista kuolemaa, ja H‰n s‰‰st‰‰ heilt‰ helvetin piinan
44|57|Herrasi armosta; t‰m‰ on suuri autuus.
44|58|Me olemme tehnyt sen helposti tajuttavaksi omalla kielell‰si, jotta he ottaisivat varoituksesta vaarin.
44|59|Odota siis! Totisesti hekin odottavat.
45|1|Ylistetty, kunnian Jumala!
45|2|Kirjoituksen on ilmoittanut Jumala, mahtava, viisas.
45|3|Totisesti on taivaassa ja maan p‰‰ll‰ merkkej‰ uskoville.
45|4|Teid‰n oma luomisenne ja el‰imet, joita H‰n levitt‰‰ ymp‰ri maata, ovat tunnusmerkkej‰ ihmisille, joilla on varmuus.
45|5|Y÷n ja p‰iv‰n vaihtelu, sade, jonka Jumala l‰hett‰‰ pilvist‰ ja jolla H‰n virvoittaa kuihtuneen maan, sek‰ tuulten vaihtelut ovat tunnusmerkkej‰ ihmisille, joilla on ymm‰rryst‰.
45|6|N‰m‰ ovat Jumalan tunnusmerkkej‰, jotka Me ilmoitamme sinulle totuudessa, mutta mihin sanomaan uskoisivat he Jumalan ja H‰nen ilmoitustensa j‰lkeen?
45|7|Voi kaikkia syntisi‰ valehtelijoita,
45|8|jotka kuulevat Jumalan ilmoitukset lausuttavan itselleen, mutta sitten ylpeydess‰‰n paatuvat eiv‰tk‰ ole niit‰ kuulevinaan! Julista siis heille sanoma tuskallisesta rangaistuksesta!
45|9|Ja kun he saavat kuulla jonkin ilmoituksistamme, tekev‰t he siit‰ pilkkaa; n‰m‰ tulevat saamaan h‰pe‰llisen rangaistuksen.
45|10|Heid‰n edess‰‰n on helvetti, ja siell‰ heit‰ ei lainkaan hy÷dyt‰ se, mit‰ he ovat itselleen hankkineet, eiv‰tk‰ ne, joita he Jumalan sijaan ottivat suojelijoikseen. Heit‰ odottaa hirve‰ rangaistus.
45|11|T‰m‰ on oikea johdatus, ja niill‰, jotka kielt‰v‰t Herransa ilmoitukset, on oleva tuskallinen rangaistus.
45|12|Jumala saattoi meren palvelemaan teit‰, niin ett‰ alukset purjehtivat sit‰ my÷ten H‰nen k‰skyns‰ mukaan, jotta te etsisitte H‰nen armoaan ja antaisitte H‰nelle kiitoksen.
45|13|H‰n on my÷s tehnyt alamaiseksenne kaiken, mit‰ on taivaissa ja maan p‰‰ll‰: totisesti on t‰ss‰ tunnusmerkkej‰ ihmisille jotka ajattelevat.
45|14|Sano uskoville, ett‰ he antaisivat anteeksi niille, jotka eiv‰t pelk‰‰ Jumalan p‰iv‰‰, jolloin H‰n palkitsee ihmiset heid‰n ansioittensa mukaan.
45|15|Jos joku tekee hyv‰‰, koituu se h‰nen oman sielunsa parhaaksi, ja jos joku tekee pahaa, tulee siit‰ h‰nelle itselleen vahinkoa; sitten saatetaan teid‰t takaisin Herranne tyk÷.
45|16|Totisesti annoimme Israelin lapsille Pyh‰n Kirjan, viisauden ja profeetankutsumuksen, jakelimme heille hyvyytt‰ ja asetimme heid‰t muiden kansojen edelle.
45|17|Me annoimme heille my÷s selv‰t todistukset, ja he olivat erimielisi‰ ja toisille kateellisia vasta p‰‰sty‰‰n osallisiksi tiedosta; totisesti Herrasi on tuomitseva heid‰t yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ siit‰, mist‰ he kiisteliv‰t.
45|18|Sitten annoimme sinun seurata m‰‰r‰tty‰ suuntaa; noudata siis sit‰ ‰l‰k‰ niiden alhaisia toiveita, jotka ovat tietoa vailla!
45|19|Totisesti he eiv‰t hy÷dyt‰ sinua v‰hint‰k‰‰n Jumalan edess‰; jumalattomat ovat toistensa yst‰vi‰, mutta Jumala on niiden yst‰v‰, jotka karttavat pahaa.
45|20|N‰m‰ ovat selvi‰ todisteita ihmisille, opastus ja armo niille, joilla on varmuus.
45|21|Luulevatko ne, jotka ovat tehneet pahoja t÷it‰, ett‰ kohtelen heit‰ samoin kuin niit‰, jotka uskovat ja tekev‰t hyvi‰ t÷it‰, ja ett‰ el‰m‰ ja kuolema heille tulee olemaan samanlainen? Kehno on heid‰n arvostelunsa.
45|22|Jumala loi taivaat ja maan totuutta noudattaen, niin ett‰ jokainen sielu palkittaisiin ansionsa mukaan ja ettei kenellek‰‰n teht‰isi v‰‰ryytt‰.
45|23|Mit‰ ajattelet ihmisest‰, joka pit‰‰ alhaista haluaan jumalanaan ja jonka Jumala tiet‰en antaa harhautua, jonka korvat ja syd‰men H‰n sinet÷i ja jonka silm‰t H‰n peitt‰‰ verholla? Kuka voi ohjata h‰nt‰ paitsi Jumala? Ettek÷ siis tahdo noudattaa kehoitusta?
45|24|He sanovat my÷s: ªEi ole olemassa muuta kuin t‰m‰ maallinen el‰m‰mme; me el‰mme ja kuolemme, ja mik‰‰n muu kuin aika ei h‰vit‰ meit‰.ª Mutta siit‰ heill‰ ei ole mit‰‰n tietoa, he ainoastaan lausuvat arveluja.
45|25|Ja kun selv‰t ilmoituksemme sanellaan heille, on heid‰n vastav‰ittein‰ns‰ vain t‰m‰: ªHer‰tt‰k‰‰ meille is‰mme takaisin, jos puhutte totta!ª
45|26|Sano: ªJumala antaa teille el‰m‰n, sitten l‰hett‰‰ H‰n teille kuoleman ja sitten kokoaa H‰n teid‰t yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰. T‰m‰ on varma, mutta useimmilla ihmisill‰ ei ole siit‰ tietoa.ª
45|27|Jumalan on valta taivaassa ja maan p‰‰ll‰, ja sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin hetki tulee, sin‰ p‰iv‰n‰ hukkuvat ne, jotka harjoittavat v‰‰ryytt‰.
45|28|Sin‰ saat n‰hd‰ kaikkien kansojen notkistavan polvensa; jokainen kansa kutsutaan pyh‰n kirjansa ‰‰reen. ªT‰n‰ p‰iv‰n‰ saatte palkan siit‰, mit‰ olette tehneet.
45|29|T‰m‰ Meid‰n Kirjamme sanoo teist‰ totuuden; totisesti, Me kirjoitimme tekonne muistiin.ª
45|30|Mit‰ tulee niihin, jotka uskoivat ja tekiv‰t hyvi‰ t÷it‰, ne heid‰n Herransa sulkee armoonsa; t‰m‰ on ylin autuus.
45|31|Mit‰ taas tulee niihin, jotka eiv‰t uskoneet, niin ªeik÷ Minun ilmoituksiani ole luettu teille? Mutta te olitte ylpeit‰, niin, te olitte syntisi‰ ihmisi‰.ª
45|32|Ja kun sanottiin: ªJumalan lupaus on totisesti vanhurskas eik‰ tuomionhetkest‰ ole ep‰ilyst‰ª, sanoitte te: ªMe emme tied‰, millainen hetki se on; me emme luule sen koittavan, sill‰ se on vain ennakkoluuloa, eik‰ meill‰ ole siit‰ lainkaan varmuutta.ª
45|33|Mutta paha, mit‰ he ovat tehneet, tulee heille selv‰ksi, ja se, mit‰ he pilkkasivat, on kohdistuva heihin itseens‰.
45|34|Ja heille sanotaan: ªT‰n‰‰n Me hylk‰‰mme teid‰t, niinkuin te olitte v‰linpit‰m‰tt÷mi‰ t‰m‰n p‰iv‰n tulemisesta. Teid‰n olinpaikkanne on tuli, ja siell‰ teill‰ ei ole ket‰‰n auttajaa.
45|35|N‰in k‰y sent‰hden, ett‰ te piditte Jumalan ilmoituksia pilkkana ja ett‰ maallinen el‰m‰ on houkutellut teid‰t harhaan.ª Mutta tuona p‰iv‰n‰ ei heit‰ vapahdeta eik‰ heille osoiteta lempeytt‰.
45|36|Jumalalle kuuluu kaikki kiitos, taivaitten Herralle, maan Herralle, maailmojen Herralle!
45|37|H‰nen on kunnia taivaassa ja maan p‰‰ll‰: H‰n on mahtava, viisas.
46|1|Ylistetty, kunnian Jumala.
46|2|Pyh‰n Kirjan ilmoitus on saatu Jumalalta, mahtavalta, viisaalta.
46|3|Me olemme luonut taivaat ja maan ja mit‰ niiden v‰lill‰ on vain totuudessa ja m‰‰r‰tyksi ajaksi, mutta ne, jotka ovat ep‰uskoisia, k‰‰ntyv‰t pois saamistaan varoituksista.
46|4|Sano: ªOletteko ajatelleet niit‰, joita avuksenne huudatte Jumalan sijasta? Osoittakaa minulle, kuinka suuren osan ne ovat luoneet maasta! Tai onko heill‰ osuutta taivaisiin? Tuokaa minulle kirja, joka on ilmoitettu ennen t‰t‰, tai rippeit‰ tiedosta, jos rakastatte totuutta!ª
46|5|Kuka erehtyy enemm‰n kuin se, joka Jumalan asemesta kutsuu niit‰, jotka eiv‰t ennen yl÷snousemuksen p‰iv‰‰ vastaa h‰nelle eiv‰tk‰ huoli h‰nen kutsustaan?
46|6|Ja kun ihmiset kootaan yhteen, tulee heist‰ n‰iden vihamiehi‰ ja he kielt‰v‰t n‰iden palvoneen heit‰.
46|7|Ja vaikka tunnusmerkkimme selv‰sti luetaan heille, v‰itt‰v‰t ep‰uskoiset totuudesta, kun se tulee heid‰n osakseen: ªT‰m‰ on selv‰‰ noituutta.ª
46|8|Tai he sanovat: ªH‰n on keksinyt senª. Sano: ªJos min‰ olen keksinyt sen, ette te voi en‰‰ auttaa minua Jumalan edess‰. H‰n tiet‰‰ parhaiten, mit‰ olette siit‰ uskotelleet. H‰n on p‰tev‰ todistaja minun ja teid‰n asiassanne; niin, H‰n antaa anteeksi ja on armollinen.
46|9|Sano: ªMin‰ en ole sananjulistajista ensimm‰inen enk‰ tied‰, mit‰ tulee tapahtumaan minulle tai teille; min‰ noudatan vain sit‰, mik‰ on ilmoitettu minulle, ja olen vain julkinen varoittaja.ª
46|10|Sano: ªOletteko ajatelleet, ett‰ se tulee Jumalalta ja ett‰ te ette usko siihen, mutta er‰s todistaja Israelin lasten joukosta on todistanut sen oikeaksi; h‰n uskoi, mutta te olette ylpeit‰.ª Totisesti, Jumala ei kaitse jumalatonta kansaa.
46|11|Ep‰uskoiset sanovat uskovaisista: ªJos koraanissa olisi ollut jotakin hyv‰‰, eiv‰t he sen omaksumisessa olisi p‰‰sseet meist‰ edelleª, ja koska he eiv‰t tahdo antaa sen ohjata itse‰‰n oikeaan, he sanovat: ªSe sis‰lt‰‰ vain vanhoja valhetaruja.ª
46|12|Ennen sit‰ oli jo Mooseksen kirja oppaana ja armonosoituksena, ja t‰m‰ kirja vahvistaa sen arabian kielell‰, varoitukseksi niille, jotka tekev‰t v‰‰ryytt‰, ja hyv‰n‰ sanomana niille, joiden teot ovat hyvi‰.
46|13|Totisesti niill‰, jotka sanovat: ªJumala on Herrammeª ja pysyv‰t oikealla tiell‰, ei ole pelkoa eik‰ heid‰n tarvitse murehtia.
46|14|Heist‰ tulee paratiisin asukkaita ikuisiksi ajoiksi palkaksi siit‰, mit‰ he tekiv‰t.
46|15|Me olemme my÷s k‰skenyt ihmisen tehd‰ hyv‰‰ vanhemmilleen; h‰nen ‰itins‰ on kantanut h‰net tuskalla ja synnytt‰nyt h‰net kivulla, ja kantaminen ja vieroittaminen kest‰‰ kolmekymment‰ kuukautta; ja kun h‰n saavuttaa kypsyysi‰n ja t‰ytt‰‰ nelj‰kymment‰ vuotta, h‰n sanoo: ªHerra, suo minun olla kiitollinen siit‰ armosta, jota olet osoittanut minulle ja vanhemmilleni, suo ett‰ pystyisin hyviin tekoihin, jotka miellytt‰v‰t Sinua, ja salli kaiken koitua j‰lkel‰isteni parhaaksi; totisesti, min‰ turvaan Sinuun ja kuulun Sinun alamaisiisi.ª
46|16|N‰ilt‰ vastaanotamme parhaan, mit‰ he ovat tehneet, ja annamme anteeksi heid‰n pahat tekonsa, koska he kuuluvat paratiisin asukkaisiin sen vanhurskaan lupauksen mukaan, mik‰ heille on annettu.
46|17|Mutta jos joku sanoo vanhemmilleen: ªH‰pe‰ teille! Kuinka lupaatte minulle, ett‰ minut her‰tet‰‰n henkiin, kun jo muut sukupolvet ovat kuolleet ennen minua?ª niin ett‰ he kumpikin huutavat Jumalalta apua: ªVoi sinua! Usko, Jumalan lupaus on totisesti varmaª ja h‰n vastaa: ªN‰m‰ ovat vain muinaistarujaª,
46|18|niin juuri t‰llaiset ovat niit‰, joiden suhteen on k‰ynyt toteen ennustus dzinneist‰ ja ihmispolvista, jotka ovat kuolleet jo ennen heit‰; totisesti ovat he tuhon omat.
46|19|Jokaista varten on olemassa eri asteita, aina sen mukaan, mit‰ he ovat tehneet, jotta min‰ saattaisin maksaa heille t‰yden palkan teoistaan, ilman ett‰ kukaan k‰rsisi v‰‰ryytt‰.
46|20|Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin ep‰uskoiset saatetaan tulen eteen, kuuluu sana: ªTe tuhlasitte kaiken hyv‰n maallisessa el‰m‰ss‰nne, nauttien siit‰ lyhyen ajan, mutta t‰n‰‰n palkitaan teid‰t masentavalla kurituksella, sent‰hden ett‰ olitte ilman syyt‰ ylpeit‰ maan p‰‰ll‰ ja teitte synti‰.
46|21|Muistakaa Aadin velje‰, kun h‰n varoitti kansaansa hiekkakunnailla - ja varoittajia on totisesti ollut sek‰ ennen h‰nt‰ ett‰ h‰nen j‰lkeens‰ - sanoen: ª‰lk‰‰ palvelko ket‰‰n muuta kuin Jumalaa! Totisesti pelk‰‰n puolestanne kauhun p‰iv‰n rangaistusta.ª
46|22|He vastasivat: ªOletko tullut luoksemme k‰‰nt‰‰ksesi meid‰t pois jumalistamme? N‰yt‰ sitten meille se, mill‰ meit‰ peloittelet, jos olet niit‰, jotka pysyv‰t totuudessa.ª
46|23|Silloin h‰n sanoi: ªVain Jumalalla on tieto, ja min‰ julistan teille sanomaa, mik‰ on l‰hetetty mukanani, mutta huomaan, ett‰ olette ymm‰rt‰m‰t÷nt‰ kansaa.ª
46|24|Ja kun he n‰kiv‰t pilven ilmestyv‰n taivaalle ja l‰hestyv‰n heid‰n laaksojaan, he sanoivat: ªSe on pilvi, joka antaa meille sadetta.ª - ªEi, se on se, mit‰ te halusitte jouduttaa, tuulenpuuska, joka tuo mukanaan tuskallisen rangaistuksen
46|25|ja joka h‰vitt‰‰ kaiken Herran k‰skyst‰.ª Ja niin ei heist‰ seuraavana aamuna n‰kynyt muuta kuin heid‰n asumuksensa; n‰in Me palkitsemme syntisi‰ ihmisi‰.
46|26|Tosiaan Me annoimme heille vallan, jota emme ole antanut teille, ja Me annoimme heille kuulon, n‰÷n ja syd‰men, mutta heid‰n korvansa, silm‰ns‰ ja syd‰mens‰ eiv‰t hy÷dytt‰neet heit‰ v‰h‰‰k‰‰n, koska he kielsiv‰t Jumalan ilmoitukset, ja se, mit‰ he pilkkasivat, kohtasi heid‰t.
46|27|Olemme todella h‰vitt‰nyt ymp‰rill‰nne olevat kaupungit, ja Me uudistamme ilmoituksemme, jotta he k‰‰ntyisiv‰t.
46|28|Mutta miksi eiv‰t heit‰ sitten auttaneet ne, joita he pitiv‰t Jumalan ohella jumalina ja v‰limiehin‰? Ei, he ovat pett‰neet heid‰t; t‰m‰ oli heid‰n valheensa ja v‰‰rennyksens‰.
46|29|Ja kun Me ohjasimme osan dzinneist‰ sinun luoksesi kuulemaan Koraania, sanoivat he tultuaan paikalle: ªKuunnelkaa tarkasti!ª ja kun se oli lopussa, palasivat he kansansa luo varoittamaan sit‰.
46|30|He sanoivat: ªKansalaisemme, me olemme kuulleet Kirjaa, joka on ilmoitettu Mooseksen j‰lkeen ja joka vahvistaa sen, mit‰ oli ennen, johtaen totuuteen ja oikealle tielle.
46|31|Kansalaisemme, ottakaa vastaan jumalallinen kutsuja ja uskokaa H‰neen, niin H‰n antaa teille syntinne anteeksi ja suojelee teid‰t tuskallisesta rangaistuksesta.ª
46|32|Sill‰ ne, jotka eiv‰t ota vastaan Jumalan l‰hettil‰st‰, eiv‰t l÷yd‰ maan p‰‰lt‰ pakopaikkaa eik‰ heill‰ h‰nen sijastaan ole ket‰‰n suojelijaa. N‰m‰ ovat selv‰sti harhaan johdettuja.
46|33|Eiv‰tk÷ he ole ottaneet huomioon sit‰, ett‰ Jumala, joka loi taivaat ja maan eik‰ v‰synyt niit‰ luodessaan, voi antaa kuolleille el‰m‰n? Niin, H‰n on totisesti kaikkivoipa.
46|34|Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin ep‰uskoiset vied‰‰n tulen eteen, kysyt‰‰n: ªEik÷ kaikki ollut totta?ª He vastaavat: ªKyll‰, Herramme nimeen.ª Silloin H‰n sanoo: ªMaistakaa siis rangaistustanne, koska olitte ep‰uskoisia!ª
46|35|Kest‰k‰‰ siis k‰rsiv‰llisin‰, niinkuin sananjulistajat kestiv‰t, ‰lk‰‰k‰ kiirehtik÷ heid‰n tuomiotaan! Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin he n‰kev‰t, mit‰ heille on luvattu, heist‰ tuntuu silt‰, kuin he eiv‰t olisi odottaneet kauemmin kuin yhden tunnin p‰iv‰st‰. Riitt‰k÷÷n t‰m‰ varoitukseksi. Pit‰isik÷ muitten tulla tuhotuiksi kuin syntisten ihmisten?
47|1|Jotka eiv‰t usko, vaan k‰‰ntyv‰t pois Jumalan tielt‰, niiden teot H‰n tekee tyhj‰ksi.
47|2|Mutta jotka tekev‰t hyv‰‰ ja uskovat sen, mit‰ Muhammedille on ilmoitettu, joka on heid‰n Herraltaan saatu totuus, heid‰n pahat tekonsa H‰n pyyhkii pois ja parantaa heid‰n asemansa.
47|3|N‰in k‰y siksi, ett‰ ep‰uskoiset seuraavat valheen j‰lki‰ ja uskovaiset noudattavat totuutta, joka tulee heid‰n Herraltaan. N‰in Jumala asettaa ihmisille esikuvia.
47|4|Kun siis kohtaatte taistelussa uskottomat, niin nujertakaa heilt‰ niskat, niin ett‰ voitatte heid‰t! Sitten ottakaa heid‰t vangiksi ja j‰lkeenp‰in joko suosiollisesti vapauttakaa heid‰t tai antakaa heid‰n lunastaa itsens‰ vapaiksi, kun sota on p‰‰ttynyt! Niin on oleva. Jos Jumala olisi tahtonut, olisi H‰n varmasti voinut kostaa heille, mutta n‰in H‰n tahtoo koetella teit‰ toistenne avulla. Jotka saavat surmansa Jumalan tiell‰, heid‰n tekojensa ei H‰n mill‰‰n muotoa salli raueta tyhjiin.
47|5|H‰n ohjaa heit‰ ja parantaa heid‰n asemansa,
47|6|sek‰ antaa heid‰n p‰‰st‰ paratiisiin, jonka H‰n on tehnyt heille tunnetuksi.
47|7|Jos uskovaiset autatte Jumalan asiaa, H‰n auttaa teit‰ ja tukee askeleitanne.
47|8|Mutta niit‰, jotka ovat ep‰uskoisia, odottaa tuho, ja H‰n tekee tyhj‰ksi heid‰n ty÷ns‰.
47|9|N‰in tapahtuu sent‰hden, ett‰ he ylenkatsoivat Jumalan ilmoituksia, ja niin H‰n antaa heid‰n tekojensa raueta tyhjiin.
47|10|Eiv‰tk÷ he ole matkanneet ymp‰ri maata ja n‰hneet, mink‰laisen lopun saivat ne, jotka eliv‰t ennen heit‰? Jumala saattoi heid‰t perikatoon, ja uskottomilla on oleva sama kohtalo.
47|11|N‰in tapahtuu, koska Jumala on uskovien suojelija ja koska uskottomilla ei ole ket‰‰n suojelijaa.
47|12|Totisesti antaa Jumala niiden, jotka uskovat ja tekev‰t hyv‰‰, k‰yd‰ sis‰lle paratiisiin, jonka kautta joet virtaavat, mutta ne, jotka ovat ep‰uskoisia ja nauttivat ja sy÷v‰t kuin elukat, heid‰n olinpaikkansa on tuli.
47|13|Miten monta kaupunkia olemmekaan tuhonnut, kaupunkeja, jotka olivat mahtavampia kuin se, joka on karkoittanut sinut, eik‰ niill‰ ollut ket‰‰n auttajaa.
47|14|Onko se, joka on saanut selv‰n todistuksen Herraltaan niiden kaltainen, joille pahat tekonsa ovat ihanat ja jotka noudattavat alhaisia halujaan.
47|15|T‰llainen on kuvaus paratiisista, joka on luvattu niille, jotka karttavat pahaa: siell‰ on virtoja, joiden vesi ei samene, maitovirtoja, joiden maku ei muutu, viinivirtoja, suloisia juoda, ja kirkkaita hunajavirtoja. Ne, jotka siell‰ asuvat, saavat Herraltaan kaikenlaisia hedelmi‰ ja anteeksiannon. Ovatko he niinkuin ne, joilla on asuntona tuli ja jotka saavat juoda kiehuvaa vett‰, niin ett‰ se raastaa rikki heid‰n sisuksensa?
47|16|Jotkut n‰ist‰ tosin yritt‰v‰t kuunnella sinua, mutta kun he l‰htev‰t luotasi, he sanovat niille, jotka ovat saaneet tiedon: ªMit‰ uutta h‰n sanoi?ª N‰iden syd‰men Jumala on paaduttanut, ja he seuraavat alhaisia himojaan.
47|17|Mutta niille, jotka seuraavat oikeata suuntaa, H‰n tuo johdatustaan runsaammin ja antaa heille varjeluksensa.
47|18|Mit‰ muuta ep‰uskoiset siis odottavat, kuin ett‰ hetki tulisi heille ‰kki‰? Nyt ovat todella sen enteet jo tulleet, mutta mit‰ apua heill‰ on kehoituksesta, kun hetki on tullut?
47|19|Tied‰ siis, ettei ole muuta jumalaa kuin Jumala, ja pyyd‰ anteeksiantoa synneist‰ itsellesi ja uskoville miehille ja naisille. Jumala tuntee paikan, mihin palaatte ja miss‰ asuntonne on oleva.
47|20|Uskovaiset sanovat: ªMiksi ei ole yht‰‰n suuraa ilmoitettu?ª Mutta kun selke‰ suura ilmoitetaan ja siin‰ mainitaan taistelu, n‰et kuinka ne, joiden syd‰mess‰ on sairaus, katsovat sinuun niinkuin se, jonka valtaa kuoleman uupumus. Voi heit‰ silloin!
47|21|Kuuliaisuus ja lempe‰ sana sopisi heille paremmin; mutta kun asia on p‰‰t÷ksess‰, olisi heille totisesti parempi, jos he pysyisiv‰t Jumalalle uskollisina.
47|22|Mutta jos teill‰ olisi valta, tekisitte varmasti ilkit÷it‰ ja katkoisitte sukulaisuussiteenne.
47|23|N‰m‰ Jumala on kironnut ja saattanut kuuroiksi sek‰ sokaissut heid‰n silm‰ns‰.
47|24|Eiv‰tk÷ he siis tutkistele Koraania? Eiv‰t, heid‰n syd‰mens‰ ovat lukitut.
47|25|Niille, jotka palaavat entiselleen sen j‰lkeen, kun selv‰ johdatus on heille annettu, on saatana totisesti tehnyt sen helpoksi asiaksi, ja H‰n antaa heille vapaat k‰det.
47|26|Sill‰ he sanovat salaa niille, jotka ylenkatsovat Jumalan ilmoituksia: ªMe tahdomme totella teit‰ joissakin asioissa.ª Mutta Jumala tuntee heid‰n salaisuutensa.
47|27|Mutta kuinka k‰y, kun enkelit tuovat heille kuoleman k‰skyn, ly÷den heit‰ kasvoihin ja selk‰‰n?
47|28|Sill‰ he noudattavat sit‰, mik‰ ei miellyt‰ Jumalaa, vaan on H‰nen tahtoaan vastaan; siksi H‰n on tehnyt tyhj‰ksi heid‰n tekonsa.
47|29|Vai ajattelevatko ne, joiden syd‰mess‰ on sairaus, ett‰ Jumala ei tuo ilmi heid‰n ilkit÷it‰‰n?
47|30|Ja jos Me tahtoisimme, niin olisimme voinut asettaa niin, ett‰ olisit totisesti tuntenut heid‰t tuntomerkeist‰‰n; ja totisesti sin‰ voit tuntea heid‰t puheestaan; niin, Jumala tuntee tekonne.
47|31|Totisesti koettelemme teit‰ siksi, kunnes olemme oppinut tuntemaan teist‰ ne, jotka ovat urhoollisia ja kest‰vi‰, koettelemme, kunnes asianne on Meille ilmeinen.
47|32|Totisesti, ne, jotka eiv‰t usko, vaan k‰‰ntyv‰t pois Jumalan tielt‰ vastustaen sananjulistajaa, sitten kun johdatus on heille ilmoitettu, ne eiv‰t voi vahingoittaa Jumalaa mill‰‰n tavoin, mutta H‰n tekee tyhj‰ksi heid‰n tekonsa.
47|33|Te, jotka uskotte, totelkaa Jumalaa, olkaa kuuliaisia sananjulistajalle ‰lk‰‰k‰ saattako tekojanne raukeamaan!
47|34|Totisesti ne, jotka eiv‰t usko, vaan hylk‰‰v‰t Jumalan tien, kuolevat, koska he ovat ep‰uskoisia, eik‰ Jumala anna heille mit‰‰n anteeksi.
47|35|‰lk‰‰ siis olko heikkoja anoen rauhaa, sill‰ te olette voitolla ja Jumala on kanssanne. H‰n ei tee tekojanne mit‰tt÷miksi.
47|36|Maallinen el‰m‰ on vain turhaa ilvett‰ ja leikki‰, mutta jos te uskotte ja kartatte pahaa, H‰n antaa teille palkkanne eik‰ kysy teilt‰ mit‰‰n tavaraa.
47|37|Jos H‰n vaatisi teilt‰ sit‰, te olisitte itaria ja H‰n saattaisi pahuutenne ilmi.
47|38|Katso, te kuulutte niihin, jotka ovat kutsutut uhraamaan varojansa Jumalan asian edist‰miseksi, mutta teid‰n joukossanne on kitsaita; ja jos joku on kitsas, se on vain h‰nen oman sielunsa vahingoksi. Jumalalta ei mit‰‰n puutu, mutta te tarvitsette H‰nt‰, ja jos te k‰‰nnytte pois, asettaa h‰n sijaanne toisia, jotka eiv‰t ole niinkuin te.
48|1|Totisesti olemme antanut sinulle ilmeisen voiton,
48|2|jotta Jumala antaisi sinulle anteeksi syntisi, sek‰ ne, jotka ovat ennen tehdyt, ett‰ ne, jotka ovat j‰ljell‰, ja saattaisi armonsa t‰ydelliseksi sinua kohtaan sek‰ johtaisi sinut oikealle tielle,
48|3|ja jotta Jumala voisi antaa sinulle mahtavaa apuaan.
48|4|H‰n se l‰hetti rauhan uskovien syd‰miin, jotta heid‰n uskonsa lis‰‰ntyisi - Jumalan ovat taivaitten ja maan sotajoukot, niin, Jumalan on tieto ja viisaus,
48|5|jotta H‰n antaisi uskovain miesten ja naisten p‰‰st‰ paratiisiin, jonka kautta joet virtaavat, ja asua siell‰ ikuisesti, ja poistaisi heilt‰ heid‰n pahat tekonsa. T‰m‰ on suuri autuus Jumalan luona.
48|6|Ja jotta H‰n kurittaisi ulkokullatut ja monia jumalia palvelevat, sek‰ miehet ett‰ naiset, ne, joilla on huonoja ajatuksia Jumalasta. Heid‰n k‰y huonosti; Jumalan viha on heid‰n p‰‰ll‰‰n, H‰n on kironnut heid‰t ja valmistanut heit‰ varten helvetin. Kurja on se kokoontumispaikka.
48|7|Jumalalle kuuluvat sotajoukot taivaassa ja maan p‰‰ll‰. Jumala on mahtava, viisas.
48|8|Olemme totisesti l‰hett‰nyt sinut todistajana, hyv‰n sanoman viej‰n‰ ja varoittajana,
48|9|jotta uskoisitte Jumalaan ja H‰nen sananjulistajaansa, tukisitte ja kunnioittaisitte h‰nt‰ sek‰ julistaisitte H‰nen kiitostaan aamuin ja illoin.
48|10|Totisesti, ne, jotka vannovat uskollisuutta sinulle, vannovat vain uskollisuutta Jumalalle. Jumalan k‰si on heid‰n k‰ttens‰ yll‰. Sent‰hden, jos joku rikkoo valansa, h‰n rikkoo sen vain oman sielunsa vahingoksi, mutta joka t‰ytt‰‰ sen, mit‰ on sopinut Jumalan kanssa, sille H‰n antaa suuren palkinnon.
48|11|Ne er‰maan asukkaat, jotka j‰iv‰t retkest‰ j‰lkeen, sanovat sinulle: ªOmaisuutemme ja perheemme pid‰ttiv‰t meid‰t ty÷ss‰, pyyd‰ siis puolestamme anteeksiª. He puhuvat kielell‰‰n sellaista, mit‰ ei ole heid‰n syd‰mess‰‰n. Sano: ªKuka voi torjua pois teist‰ mit‰‰n Jumalan p‰‰t÷st‰, joko H‰n sitten tahtoo vahingoittaa teit‰ tai tehd‰ teille hyv‰‰?ª Ei, Jumalalla on tieto teoistanne.
48|12|Niin, te luulitte, ett‰ sananjulistaja ja uskovat eiv‰t milloinkaan palaisi omiensa luo, ja t‰m‰ ajatus oli teille mieleinen, mutta te ajattelitte pahasti ja te olette perikatoon tuomittu kansa.
48|13|Jos joku ei usko Jumalaan ja H‰nen sananjulistajaansa, Me olemme totisesti ep‰uskoisia varten varannut polttavan tulen.
48|14|Jumalan on valta taivaassa ja maan p‰‰ll‰. H‰n armahtaa ja rankaisee ket‰ tahtoo; niin, Jumala on anteeksiantava, armollinen.
48|15|J‰lkeen j‰‰v‰t sanovat, kun te l‰hdette retkelle saalista ottamaan: ªAntakaa meid‰n seurata teit‰.ª He tahtovat muuttaa Jumalan sanan. Sano: ªEtte suinkaan saa seurata meit‰; niin on Jumala sanonut.ª Mutta he sanovat: ªEi, te kadehditte meit‰.ª Heill‰ on vain v‰h‰n ymm‰rryst‰.
48|16|Sano j‰lkeen j‰‰neille er‰maan asukkaille: ªTeid‰t kutsutaan pian taisteluun kansaa vastaan, jonka urhoollisuus on suuri; te taistelette heit‰ vastaan siksi kunnes he alistuvat. Jos te tottelette, Jumala antaa teille hyv‰n palkan, mutta jos k‰‰nnytte pois, kuten ennen, H‰n kurittaa teit‰ tuskallisella rangaistuksella.ª
48|17|Mutta syyt÷n on, joka sokeuden, rampuuden tai sairauden t‰hden j‰‰ kotiin; ja jos joku on kuuliainen Jumalalle ja H‰nen sananjulistajalleen, H‰n ottaa h‰net paratiisiinsa, jossa virrat ovat vuolaat, mutta sit‰, joka k‰‰ntyy pois, H‰n rankaisee tuskallisella kurituksella.
48|18|Totisesti oli Jumala tyytyv‰inen uskoviin, kun he vannoivat sinulle uskollisuutta puun alla; H‰n tiesi, mit‰ oli heid‰n syd‰miss‰‰n, ja l‰hetti heille rauhan sek‰ palkitsi heid‰t pikaisella voitolla
48|19|ja runsaalla saaliilla, jonka he ottivat. Jumala on mahtava, viisas.
48|20|Jumala lupasi teille paljon saalista, jota tulisitte ottamaan, sitten H‰n antoi t‰t‰ pikaisesti teille ja pid‰tti teist‰ ihmisten k‰det; t‰m‰n H‰n teki, jotta se olisi merkki uskoville ja jotta H‰n johtaisi teit‰ oikealla polulla.
48|21|Muutakin saalista, jota viel‰ ette ole voineet saada, Jumala on varannut; totisesti, Jumala on kaikkivoipa.
48|22|Jos ne, jotka eiv‰t usko, olisivat taistelleet teit‰ vastaan, he varmasti olisivat per‰ytyneet, ja sitten heill‰ ei olisi ollut ket‰‰n suojelijaa eik‰ auttajaa.
48|23|Sellainen on Jumalan k‰sky, jota on todella noudatettu jo aikaisemminkin, etk‰ sin‰ ole l÷yt‰v‰ Jumalan k‰sky‰ toiseksi muuttuneena.
48|24|H‰n pid‰tti heid‰n k‰tens‰ teist‰ ja teid‰n k‰tenne heist‰ Mekan laaksossa annettuaan teille voiton heist‰; niin, Jumala n‰kee, mit‰ teette.
48|25|Juuri he eiv‰t uskoneet, vaan pid‰ttiv‰t teid‰t pyh‰st‰ temppelist‰ sek‰ uhrista, joka oli estetty saapumasta m‰‰r‰paikkaansa; ellei heid‰n joukossaan olisi ollut uskovia miehi‰ ja naisia, jotka te tiet‰m‰tt÷myydess‰nne olisitte saattaneet tallata jalkoihinne ja n‰in tahtomattanne tehd‰ itsenne syyp‰iksi rikokseen, emme olisi pid‰tt‰nyt k‰tt‰nne heist‰. N‰in tapahtui, jotta Jumala saattaisi sulkea armoonsa kenet tahtoo. Jos he olisivat olleet kaukana hajallaan toisistansa, Me olisimme totisesti kurittanut ep‰uskoisia heid‰n joukossaan tuskallisella rangaistuksella.
48|26|Ne, jotka eiv‰t uskoneet, kantoivat syd‰miss‰‰n tiet‰m‰tt÷myyden ynseytt‰, mutta Jumala l‰hetti rauhansa sananjulistajalleen ja uskoville ja k‰ski heit‰ pit‰m‰‰n sanansa ja karttamaan pahaa, mihin he olivat oikeutettuja ja soveliaita. Jumala on kaikkitiet‰v‰.
48|27|Jumala on antanut sananjulistajansa n‰yn t‰ytty‰. Te tulette varmasti astumaan sis‰‰n pyh‰‰n temppeliin, jos Jumala niin tahtoo, turvassa, p‰‰ ajettuna ja hiukset leikattuina, pelkoa tuntematta, sill‰ H‰n tiet‰‰, mit‰ te ette tied‰, ja niin on H‰n hankkinut teille pikaisen voiton.
48|28|H‰n l‰hetti sananjulistajansa, mukanaan ohjeet ja totuuden uskonto, saattamaan t‰m‰n voittoon kaikkien muiden uskontojen rinnalla; niin, Jumala on p‰tev‰ todistaja.
48|29|Muhammed on Jumalan sananjulistaja, ja ne, jotka ovat h‰nen kanssaan, ovat j‰rk‰ht‰m‰tt÷mi‰ uskottomille, mutta laupiaita toisiaan kohtaan. Sin‰ olet n‰kev‰ heid‰n kumartuvan ja polvistuvan, anoen armoa ja suosiota Jumalalta, ja heill‰ on merkkej‰ kasvoissaan paljosta maahan kumartamisesta. Niin kuvataan heit‰ Toorassa. Ja evankeliumissa he ovat kuin siemenkylv÷, mik‰ ty÷nt‰‰ esiin vesojaan ja sitten voimistuttaa niit‰, niin ett‰ ne tulevat vahvoiksi ja ovat lujasti kiinni varsissa ilahduttaen kylv÷miehi‰, jotta se ‰rsytt‰isi ep‰uskoisia. Jumala on luvannut niille, jotka uskovat ja tekev‰t hyv‰‰, anteeksiannon ja suuren palkinnon.
49|1|Te, jotka uskotte, ‰lk‰‰ est‰k÷ Jumalan ja H‰nen sananjulistajansa l‰sn‰oloa, vaan pit‰k‰‰ huoli velvollisuudestanne Jumalaa kohtaan. Totisesti, Jumala on kuuleva, tiet‰v‰.
49|2|Te, jotka uskotte, ‰lk‰‰ korottako ‰‰nt‰nne profeetan ‰‰nen yli ‰lk‰‰k‰ puhuko h‰nelle niin ‰‰nekk‰‰sti, kuin puhutte toinen toisillenne, jotta tekojanne ei huomaamattanne teht‰isi tyhjiksi.
49|3|Totisesti ne, jotka alentavat ‰‰nens‰ Jumalan sananjulistajan edess‰, ovat niit‰, joiden syd‰nt‰ Jumala on koetellut pahan vastustamisessa; he saavat anteeksiannon ja suuren palkinnon.
49|4|Useimmat niist‰, jotka kutsuvat sinua pois sis‰huoneista, ovat totisesti ymm‰rryst‰ vailla.
49|5|Ja jos he odottaisivat k‰rsiv‰llisesti siksi, kunnes sin‰ tulet heid‰n luokseen, olisi se varmasti heille parempi; niin, Jumala on anteeksiantavainen, armollinen.
49|6|Te uskovaiset, jos jumalaton ihminen tulee luoksenne tuoden jonkin sanoman, niin tutkikaa sit‰ tarkoin, ettette tiet‰m‰tt‰nne vahingoittaisi ihmisi‰ ja sitten saisi katua, mit‰ olette tehneet.
49|7|Tiet‰k‰‰, ett‰ keskuudessanne on Jumalan sananjulistaja! Jos h‰n tottelisi teit‰ monessa asiassa, te totisesti joutuisitte ahdinkoon, mutta Jumala on tehnyt uskon teille rakkaaksi ja saattanut sen syd‰miss‰nne ihanaksi. H‰n on my÷s tehnyt teille ep‰uskon, rikkomuksen ja tottelemattomuuden inhottavaksi, n‰m‰ ovat oikean tien seuraajia
49|8|Jumalan armosta ja suosiosta; Jumalan on tieto, viisaus.
49|9|Ja jos kaksi uskovaisten ryhm‰‰ joutuu riitaan, tehk‰‰ sovinto heid‰n v‰lilleen. Mutta jos toinen niist‰ menettelee v‰‰rin toista kohtaan, taistelkaa v‰‰rintekij‰‰ vastaan siksi, kunnes h‰n j‰lleen mukautuu Jumalan k‰skyyn; jos h‰n taipuu t‰h‰n, tehk‰‰ heid‰n v‰lill‰‰n oikeudenmukainen sovinto ja toimikaa tasapuolisesti. Totisesti, Jumala rakastaa niit‰, jotka noudattavat oikeutta.
49|10|Uskovaiset ovat velji‰; tehk‰‰ sent‰hden sovinto veljienne kanssa ja huolehtikaa velvollisuudestanne Jumalaa kohtaan, jotta armo tulisi osaksenne.
49|11|Te, jotka uskotte, ‰lk‰‰ antako ihmisten nauraa toisilleen, olkoonpa, ett‰ he ovat n‰it‰ parempia; ‰lk÷÷t naiset naurako toisille naisille, vaikka olisivatkin parempia kuin n‰m‰. ‰lk‰‰ etsik÷ vikoja toisistanne ‰lk‰‰k‰ kutsuko toisianne pilkkanimill‰. Kurjaa on joutua huonoon huutoon, uskon omaksumisen j‰lkeen, ja ne, jotka eiv‰t k‰‰nny, ovat jumalattomia.
49|12|Te, jotka uskotte, karttakaa pahoja luuloja, sill‰ ep‰ileminen on totisesti joissakin tapauksissa synti. ‰lk‰‰ vakoilko ‰lk‰‰k‰ panetelko toisianne! Haluaako joku teist‰ sy÷d‰ kuolleen veljens‰ lihaa? Sit‰ kyll‰ inhoatte. Huolehtikaa velvollisuuksistanne Jumalaa kohtaan! Jumala on armahtavainen ja laupias.
49|13|Ihmiset, Me olemme totisesti luonut teid‰t miehest‰ ja naisesta ja jakanut teid‰t heimoihin ja sukuihin, jotta tuntisitte toinen toisenne. Arvokkain teist‰ Jumalan tyk÷n‰ on se, joka parhaiten pit‰‰ huolen velvollisuudestaan. Jumala on totisesti tiet‰v‰, tajuava.
49|14|Er‰maan asukkaat sanovat: ªMe uskommeª; sano: ªTe ette usko, vaan sanotte: 'Alistumme', mutta usko ei ole viel‰ voittanut syd‰mi‰nne. Kuitenkin, jos te tottelette Jumalaa ja H‰nen sananjulistajaansa, H‰n ei ota teoistanne mit‰‰n pois. Totisesti on Jumala anteeksiantava ja laupias.ª
49|15|Uskovaisia ovat vain ne, jotka uskovat Jumalaan ja H‰nen sananjulistajaansa eiv‰tk‰ ep‰ile, vaan panevat alttiiksi omaisuutensa ja henkens‰ ponnistellessaan Jumalan tiell‰; n‰m‰ ovat vanhurskaita.
49|16|Sano: ªTek÷ saatatte Jumalan tietoon uskontonne, vaikka Jumala tiet‰‰ kaiken, mit‰ on taivaassa ja maan p‰‰ll‰? Jumala on kaikkitiet‰v‰.ª
49|17|He luulevat saattavansa sinut kiitollisuuden velkaan k‰‰ntym‰ll‰ muslimeiksi. Sano: ª‰lk‰‰ sitoko minua velvoituksiin islaamillanne. Ei, pikemmin olette te velkaa Jumalalle siit‰, ett‰ H‰n ohjaa teid‰t uskoon, jos rakastatte totuutta.ª
49|18|Jumala tuntee totisesti n‰kym‰tt÷m‰t asiat taivaassa ja maan p‰‰ll‰; Jumala n‰kee, mit‰ te teette.
50|1|Kaikkivoipa Jumala ja ylev‰ Koraani.
50|2|He ihmettelev‰t, ett‰ heille on tullut varoittaja heid‰n omasta keskuudestaan, ja ep‰uskoiset sanovat: ªOlisi ihmeellist‰,
50|3|ett‰ kuoltuamme ja muututtuamme tomuksi j‰lleen yl÷snousisimme. Se olisi ihmeellinen paluu.ª
50|4|Meh‰n tied‰mme, mink‰ verran heist‰ j‰‰ maan omaksi, sill‰ meill‰ on kirjoitus, joka sis‰lt‰‰ kaiken.
50|5|Ei, he hylk‰siv‰t totuuden, kun se tuli heille, niin ett‰ he nyt ovat sekasorron tilassa.
50|6|Eiv‰tk÷ he siis katso yl÷s taivaaseen n‰hd‰kseen, miten Me olemme sen rakentanut ja koristanut, niin ett‰ siin‰ ei ole mit‰‰n vajaata?
50|7|Ja maan Me olemme avartanut sek‰ sijoittanut siihen vuoria ja kasvattanut siin‰ kaikenlaisia kauniita kasveja
50|8|antaaksemme ymm‰rryksen ja kehoituksen jokaiselle Jumalan puoleen k‰‰ntyv‰lle palvelijalle.
50|9|Me l‰het‰mme my÷s pilvist‰ siunatun sateen ja sill‰ kasvatamme puutarhat ja viljan, joka korjataan,
50|10|kookkaat palmut, hedelm‰kimput oksissa toinen toisensa yl‰puolella
50|11|ravinnoksi palvelijoilleni, ja siten annamme el‰m‰n kuivaneelle maalle. Sellainen on yl÷snousemus.
50|12|Ennen heit‰ Nooan kansa, Ar-Rassin asukkaat, Tamuud,
50|13|Aad, Farao ja Lootin veljet hylk‰siv‰t profeetat;
50|14|ja viidakon asukkaat sek‰ Tuuban kansa; kaikki he hylk‰siv‰t sananjulistajani, mutta silloin uhkaukseni k‰vi toteen.
50|15|V‰syimmek÷ ensimm‰isess‰ luomisessa? Kuitenkin he ep‰ilev‰t uutta luomista.
50|16|Totisesti Me olemme luonut ihmisen ja tied‰mme, mit‰ h‰nen sielunsa h‰nelle kuiskaa, ja olemme l‰hemp‰n‰ h‰nt‰ kuin h‰nen oma elinsuonensa.
50|17|On kaksi kuuntelijaa, jotka istuvat oikealla ja vasemmalla puolella kuunnellen.
50|18|Eik‰ ihminen lausu sanaakaan h‰nen l‰hettyvill‰‰n olevan tarkkaajan kuulematta.
50|19|Ja kuoleman hourailu on tuleva ilmaisten totuuden: ªT‰m‰ oli se p‰iv‰, jota kavahditte.ª
50|20|Ja pasuunaan puhalletaan; se on uhkausten ja lupauksen p‰iv‰.
50|21|Ja joka sielu on tuleva seurassaan kiihoittaja ja todistaja.
50|22|ªTotisesti et ole t‰st‰ p‰iv‰st‰ v‰litt‰nyt, mutta nyt olemme poistanut verhon silmilt‰si, niin ett‰ n‰k÷si t‰n‰‰n on tarkka.ª
50|23|Ja h‰nen seuralaisensa sanoo: ªT‰ss‰ on se, mit‰ minulla on valmiina.ª
50|24|ªHeitt‰k‰‰ alas helvettiin jokainen kiitt‰m‰t÷n ja kapinallinen,
50|25|hyv‰n kielt‰j‰, rajain ylitt‰j‰, ep‰ilij‰,
50|26|joka asettaa muita Jumalan rinnalle! Heitt‰k‰‰ h‰net kauheaan kidutukseen!ª
50|27|H‰nen seuralaisensa sanoo: ªHerra, en ole vietellyt h‰nt‰, vaan h‰n itse oli suuresti eksynyt.ª
50|28|H‰n vastaa: ª‰lk‰‰ kiistelk÷ Minun luonani! Olen totisesti varoittanut teit‰ etuk‰teen.ª
50|29|Minun sanani ei muutu, enk‰ Min‰ tee v‰‰ryytt‰ palvelijoilleni.ª
50|30|Sin‰ p‰iv‰n‰ Me sanomme helvetille: ªOletko t‰ynn‰?ª ja se vastaa: ªTuleeko viel‰ lis‰‰?ª
50|31|Ja paratiisi l‰hestyy niit‰, jotka pahaa karttavat.
50|32|T‰m‰ on se, mit‰ teille luvattiin, jokaiselle, joka usein k‰‰ntyy Jumalan puoleen ja pit‰‰ H‰nen k‰skyns‰,
50|33|joka pelk‰‰ laupiasta Jumalaa salaisestikin ja l‰hestyy H‰nt‰ katuvaisin syd‰min.
50|34|Astukaa sis‰‰n rauhassa! T‰m‰ on ikuisuuden p‰iv‰.ª
50|35|He saavat siell‰ mit‰ toivovat ja Meid‰n luonamme viel‰ enemm‰n.
50|36|Kuinka monet sukupolvet ennen heit‰ tuhosimmekaan, sukupolvet, jotka olivat mahtavampia kuin he. Kiert‰k‰‰ maita, niin n‰ette, onko mit‰‰n turvapaikkaa minun kostoltani.
50|37|Totisesti t‰m‰ on riitt‰v‰ muistutus sille, jolla on ymm‰rt‰v‰inen syd‰n ja joka k‰ytt‰‰ kuuloaan ja n‰kee omilla silmill‰‰n.<BR> 38. Totisesti Me olemme kuudessa p‰iv‰ss‰ luonut taivaat ja maan ja mit‰ on niiden v‰lill‰, eik‰ v‰symys v‰h‰‰k‰‰n vaivannut meit‰.
50|38|Totisesti Me olemme kuudessa p‰iv‰ss‰ luonut taivaat ja maan ja mit‰ on niiden v‰lill‰, eik‰ v‰symys v‰h‰‰k‰‰n vaivannut meit‰.
50|39|Kest‰ sent‰hden k‰rsiv‰llisesti, mit‰ he sanovat, ja ylist‰ ja kiit‰ Herraa ennen sek‰ auringon nousua ett‰ sen laskua.
50|40|Ylist‰ H‰nt‰ y÷ll‰ ja rukouksen j‰lkeen,
50|41|ja kuunnelkaa sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin kutsuja kutsuu l‰hell‰nne,
50|42|p‰iv‰n‰, jolloin he kuulevat totuuden huudon. Se on yl÷snousemuksen p‰iv‰.
50|43|Totisesti, Meist‰ on el‰m‰ ja kuolema l‰ht÷isin ja Meid‰n luoksemme kaikki palaa.
50|44|P‰iv‰n‰, jolloin maa repe‰‰ heid‰n allaan, he kiirehtiv‰t; silloin tapahtuu kokoaminen, mik‰ on Meille helppoa.
50|45|Me tied‰mme parhaiten, mit‰ he sanovat, ja sin‰ et ole heid‰n hallitsijansa. Muistuta siis Koraanin avulla sit‰, joka pelk‰‰ uhkaustani.
51|1|Katso niit‰, jotka tuhlaavat hajalle viskoen,
51|2|niit‰, jotka taakkaa kantavat,
51|3|niit‰, joiden kulku on kevytt‰,
51|4|niit‰, jotka jakelevat m‰‰r‰yksi‰.
51|5|Se, mill‰ teit‰ uhataan, on totista totta,
51|6|ja tuomion t‰ytyy totisesti tulla.
51|7|Katso taivasta, t‰htiratainsa t‰ytt‰m‰‰.
51|8|Totisesti te riitelette puhuessanne toistenne kanssa.
51|9|Mutta vain se k‰‰ntyy uskosta pois, joka tahtoo k‰‰nty‰.
51|10|Kirotut olkoot valehtelijat,
51|11|jotka tiet‰m‰tt÷myytens‰ kuilussa eiv‰t mist‰‰n v‰lit‰.
51|12|He kysyv‰t: ªMilloin tulee tuomion p‰iv‰?ª
51|13|Se on p‰iv‰, jolloin heid‰t tulessa koetellaan.
51|14|Maistakaa nyt rangaistustanne. T‰t‰ halusitte jouduttaa.
51|15|Totisesti ovat ne, jotka pahaa karttavat, kerran puutarhoissa ja l‰hteitten partaalla
51|16|ottaen vastaan, mit‰ heid‰n Herransa heille antaa. Totisesti tekiv‰t he sit‰ ennen hyvi‰ tekoja.
51|17|V‰h‰n nukkuivat he yleens‰ y÷ll‰,
51|18|ja aamulla he anoivat anteeksiantoa,
51|19|heid‰n omaisuudestaan riitti sopiva osa anojalle ja avuttomalle.
51|20|Maan p‰‰ll‰ on tunnusmerkkej‰ niille, joilla on varmuus;
51|21|niin my÷skin omissa sieluissanne. Ettek÷ siis n‰e niit‰?
51|22|Ja taivaassa on ravintonne sek‰ se, mik‰ teille on luvattu.
51|23|Taivaitten ja maan Herran nimess‰. T‰m‰ on totisesti totuus, yht‰ varma kuin teid‰n vakuutuksenne.
51|24|Onko sinulle tullut sanoma Aabrahamin kunnioitetuista vieraista?
51|25|He astuivat sis‰‰n h‰nen luokseen ja sanoivat: ªRauha!ª Ja h‰n vastasi: ªRauha, olette vieraita ihmisi‰.ª
51|26|Ja h‰n hiipi salaa perheens‰ luokse ja palasi tuoden mukanaan juottovasikan,
51|27|jonka h‰n asetti heid‰n eteens‰ sanoen: ªEttek÷ tahdo sy÷d‰?ª
51|28|Ja h‰n alkoi pel‰t‰ heit‰, mutta he sanoivat: ª‰l‰ pelk‰‰ª, ja he ilmoittivat h‰nelle ilosanoman viisaan pojan syntym‰st‰.
51|29|Silloin tuli h‰nen vaimonsa paikalle suuren murheen vallassa, l÷i kasvoihinsa ja sanoi: ªVanha hedelm‰t÷n nainen.ª
51|30|He sanoivat: ªSanomamme on Herraltasi, H‰nen on totisesti viisaus ja tietoª.
51|31|Ja Aabraham sanoi: ªMik‰ on asianne, viestintuojat?ª
51|32|He vastasivat: ªMeid‰t on totisesti l‰hetetty syntisten ihmisten luo,
51|33|heitt‰m‰‰n heid‰n p‰‰lleen tiilikivi‰,
51|34|jotka Herrasi on varannut jumalattomille,
51|35|ja Me olemme erottanut heist‰ pois ne, jotka uskoivat,
51|36|Mutta Me emme l÷yt‰nyt enemp‰‰ kuin yhden Jumalalle alamaisen suvun.ª
51|37|Me j‰timme merkin niit‰ varten, jotka pelk‰‰v‰t tuskallista rangaistusta.
51|38|Kun l‰hetimme Mooseksen Faraon luo selvin valtuuksin,
51|39|niin t‰m‰ mahtavuudessaan k‰‰nsi h‰nelle selk‰ns‰ ja sanoi: ªNoita tai hullu.ª
51|40|Me tartuimme h‰neen ja h‰nen sotajoukkoihinsa ja paiskasimme heid‰t mereen, koska h‰nen tekonsa oli rangaistava.
51|41|Ja Aadia vastaan Me p‰‰stimme tuhoavan tuulen,
51|42|joka ei sinne, miss‰ puhalsi, j‰tt‰nyt mit‰‰n j‰lkeens‰, vaan muutti kaiken tuhaksi.
51|43|Ja Tamuudille sanottiin: ªNauttikaa hetkinen!ª
51|44|Mutta he kapinoivat Herransa k‰sky‰ vastaan, ja niin iski heihin heid‰n n‰htens‰ ukkonen.
51|45|Eiv‰tk‰ he kyenneet nousemaan yl÷s eiv‰tk‰ puolustautumaan.
51|46|Ja Nooan kansan tuhosimme jo aikaisemmin. Totisesti, he olivat syntisi‰ ihmisi‰.
51|47|Ja taivaan olemme Me voimallamme kohottanut korkealle ja totisesti tehnyt sen laajaksi.
51|48|Maan olemme tehnyt suureksi ja avaraksi. Ja kuinka hyvin olemmekaan sen avartanut!
51|49|Kaikkea olemme luonut kaksittain, jotta ottaisitte vaarin.
51|50|Paetkaa Jumalan luo! Min‰ olen totisesti Jumalan l‰hett‰m‰ julkinen varoittajanne.
51|51|‰lk‰‰ asettako Jumalan rinnalle muuta jumalaa. Min‰ olen totisesti H‰nen teit‰ varten l‰hett‰m‰ns‰ julkinen varoittaja.
51|52|Ei yksik‰‰n sananjulistaja ole tullut niiden luokse, jotka ennen heit‰ eliv‰t, heid‰n sanomattansa: ªNoita tai hullu.ª
51|53|Ovatko he antaneet t‰m‰n toisilleen perinn÷ksi? Totisesti, he ovat v‰‰r‰mielisi‰ ihmisi‰.
51|54|K‰‰nny siis pois heist‰, niin ei t‰t‰ lueta sinulle viaksi.
51|55|Ja jatka kehoituksiasi, sill‰ totisesti muistutus koituu uskovien hy÷dyksi.
51|56|Olen luonut henkiolennot ja ihmiset vain palvelemaan Itse‰ni.
51|57|En halua heilt‰ mit‰‰n ravintoa enk‰ vaadi, ett‰ he ruokkisivat Minua.
51|58|Jumala on totisesti ravinnon jakaja, Herra, jonka on valta ja voima.
51|59|Niin on totisesti jumalattomilla oleva sama osa kuin heid‰n kaltaisillaan; heid‰n ei sent‰hden tarvitse pyyt‰‰ Minua jouduttamaan asiaa.
51|60|Voi siis niit‰, jotka eiv‰t usko, sen p‰iv‰n takia, joka heit‰ uhkaa.
52|1|Nimeen Vuoren
52|2|ja Pyh‰n Kirjan,
52|3|joka on kirjoitettu levitetylle pergamentille,
52|4|ja temppelin, johon pyhiinvaelletaan,
52|5|nimeen korkean taivaan laen
52|6|ja aavan meren,
52|7|totisesti, Herrasi rangaistus on tuleva;
52|8|kukaan ei voi sit‰ v‰ltt‰‰.
52|9|P‰iv‰n‰, jolloin taivas vavahtaa paikaltaan
52|10|ja vuoret siirtyv‰t,
52|11|voi tuona p‰iv‰n‰ niit‰, jotka hylk‰‰v‰t totuuden,
52|12|niit‰, jotka ilkamoivat pit‰en turhia puheita,
52|13|p‰iv‰n‰, jona heid‰t v‰kisin ajetaan helvetin tuleen!
52|14|ªT‰m‰ on se tuli, jota te piditte keksint÷n‰.
52|15|Onko se noituutta vai ettek÷ n‰e?
52|16|K‰yk‰‰ sinne ja kest‰k‰‰ se tai olkaa kest‰m‰tt‰, se on teille yhdentekev‰‰. Te saatte palkan vain siit‰, mit‰ olette tehneet.ª
52|17|Totisesti ovat ne, jotka karttavat pahaa, puutarhoissa ja autuudessa
52|18|iloiten Herransa antimista ja siit‰, ett‰ heid‰n Herransa pelasti heid‰t palavan tulen kidutuksesta.
52|19|Sy÷k‰‰ ja juokaa iloiten palkaksi siit‰, mit‰ teitte.
52|20|He saavat lev‰t‰ riveihin asetetuilla istuimilla, ja Min‰ yhdist‰n heid‰t puhtaisiin, tummasilm‰isiin neitoihin,
52|21|ja ne, jotka uskovat ja joiden j‰lkel‰iset seuraavat heit‰ uskossa, Me yhdist‰mme j‰lkel‰isiiins‰, ja Me emme v‰himm‰ss‰k‰‰n halvenna heid‰n t÷it‰‰n. Jokainen ihminen on vastuussa siit‰, mit‰ h‰n on tehnyt.
52|22|Ja Me varustamme heid‰t ylt‰kyll‰isesti hedelmill‰ ja lihalla heid‰n toivomuksiensa mukaan.
52|23|He ojentavat siell‰ toisilleen pikarin ilman turhaa puhetta ja synti‰,
52|24|ja heid‰n ymp‰rill‰‰n on nuorukaisia, kauniita kuin helmet kuoressaan.
52|25|ja muutamat heist‰ tekev‰t toisilleen kysymyksi‰,
52|26|ja he sanovat: ªTotisesti pelk‰simme ennen perheittemme vuoksi,
52|27|mutta Jumala on ollut meille armollinen, ja H‰n on pelastanut meid‰t polttavan tuulen kurituksesta.ª
52|28|Totisesti olemme vain H‰nt‰ kutsuneet avuksi; H‰n on totisesti lempe‰, armollinen.
52|29|Jatka sent‰hden kehoituksiasi, sill‰ Herrasi armosta sin‰ et ole noita etk‰ hullu.
52|30|Vai sanovatko he: ªRunoniekka! Me odotamme mit‰ aika mukanansa tuo.ª
52|31|Sano: ªOdottakaa, sill‰ totisesti kuulun min‰kin niihin, jotka odottavat.ª
52|32|K‰skeek÷ heid‰n j‰rkens‰ heit‰ menettelem‰‰n n‰in? Vai ovatko he v‰‰r‰mielisi‰ ihmisi‰?
52|33|Vai sanovatko he: ªH‰n on itse sepitt‰nyt sen?ª Niin, he eiv‰t usko.
52|34|Antakoot he sitten itse samanlaisen ilmoituksen, jos rakastavat totuutta.
52|35|Onko heid‰t luotu tyhj‰st‰ vai ovatko he luojia?
52|36|Tai ovatko he luoneet taivaat ja maan? Ei, heill‰ ei ole varmuutta.
52|37|Tai onko heill‰ hallussaan Herransa aarteet, tai onko heille annettu ehdoton valta?
52|38|Tai onko heill‰ keinot, joilla voivat kuunnella? Tuokoot sitten kuuntelijat selv‰n todistuksen.
52|39|Tai onko H‰nell‰ tytt‰ri‰ ja teill‰ poikia?
52|40|Tai pyyd‰tk÷ sin‰ heilt‰ palkkaa, niin ett‰ he kantavat velkojen taakkaa.
52|41|Tai hallitsevatko he n‰kym‰t÷nt‰, niin ett‰ he voivat kirjoittaa sen muistiin?
52|42|Tai tahtovatko he sotaa? Mutta juuri ne, jotka eiv‰t usko. k‰rsiv‰t sodassa tappion.
52|43|Tai onko heill‰ joku muu kuin Jumala? Kunnia olkoon Jumalalle, joka on kaukana siit‰, mit‰ he asettavat H‰nen rinnalleen.
52|44|Ja jos he n‰kisiv‰t osan taivaasta suistuvan alas, he sanoisivat: ªPilvi‰ p‰‰llekk‰in!ª
52|45|J‰t‰ heid‰t siis oman onnensa nojaan, kunnes heid‰t kohtaa p‰iv‰, jolloin salama iskee heihin.
52|46|P‰iv‰, jolloin heid‰n ponnistelunsa eiv‰t heit‰ hy÷dyt‰ eik‰ heill‰ ole mit‰‰n apua.
52|47|Totisesti kuritetaan jumalattomia muullakin tavalla, mutta useimmat heist‰ ovat tietoa vailla.
52|48|Odota k‰rsiv‰llisesti Herrasi tuomiota, sill‰ totisesti valvovat silm‰mme sinua, ja kiit‰ ja ylist‰ Herraa aamulla noustessasi.
52|49|My÷s y÷ll‰ anna H‰nelle kunnia ja samoin t‰htien taivaalta h‰lvetess‰.
53|1|Kautta t‰hden, joka kalpenee taivaalla,
53|2|suojelijanne ei erehdy eik‰ joudu harhaan;
53|3|ei h‰n my÷sk‰‰n puhu omasta tahdostaan.
53|4|T‰m‰ on totisesti Jumalan ilmoitus, joka on h‰nelle ilmaistu.
53|5|Herra, jolla on valtava voima, on opettanut h‰nt‰.
53|6|H‰nen asemansa s‰ilyi horjumattomana.
53|7|H‰n (Muhammed) oli taivaan korkeuksissa,
53|8|ja sitten h‰n l‰hestyi Herraa ja painui alas,
53|9|niin ett‰ h‰n oli kahden jousenkantaman et‰isyydell‰ tai viel‰ l‰hemp‰n‰kin
53|10|ja ilmaisi palvelijalleen sen, mit‰ ilmaisi.
53|11|Ei h‰nen syd‰mens‰ keksinyt sit‰, mit‰ h‰n n‰ki.
53|12|Miksi siis haluatte kiistell‰ h‰nen kanssaan siit‰, mit‰ h‰n on n‰hnyt?
53|13|Totisesti h‰n on n‰hnyt H‰net toisessakin ilmestyksess‰,
53|14|l‰hell‰ et‰isint‰ lootuspuuta,
53|15|jonka vieress‰ on ikiasumusten puutarha,
53|16|kun lootuspuun verhosi se, mik‰ kykenee verhoamaan;
53|17|katse ei harhaillut eik‰ pett‰nyt;
53|18|totisesti h‰n n‰ki suurimman Herransa tunnusmerkeist‰.
53|19|Oletteko sitten ajatelleet al-Latia ja al~Uzzaa
53|20|ja Manatia, kolmatta ja viimeist‰?
53|21|Kuuluvatko pojat teille ja H‰nelle tytt‰ret?
53|22|Mik‰ nurja jako!
53|23|N‰m‰ eiv‰t ole muuta kuin nimi‰, joita te olette antaneet heille, te ja esi~is‰nne, eik‰ Jumala ole l‰hett‰nyt heille mit‰‰n valtuutta. He noudattavat vain arveluja ja viettiens‰ oikkuja, vaikka Jumala totisesti on l‰hett‰nyt heille johdatuksen.
53|24|Vai tuleeko ihmisen saada kaikki, mit‰ h‰n haluaa?
53|25|Jumalan on kuitenkin kaikki mennyt ja tuleva.
53|26|Kuinka monta sanansaattajahenke‰ (enkeli‰) onkaan taivaissa, joiden apu ei hy÷dyt‰ ket‰‰n, ellei Jumala anna siihen lupaa sille, joka H‰nt‰ miellytt‰‰ ja johon H‰n on tyytyv‰inen.
53|27|Totisesti vain ne, jotka eiv‰t usko tulevaan el‰m‰‰n, kutsuvat n‰it‰ enkeleit‰ naisten nimill‰.
53|28|Mutta heill‰ ei ole siit‰ mit‰‰n tietoa; he seuraavat vain arveluja, mutta arvelu ei totisesti kest‰ totuuteen verraten.
53|29|K‰‰nny siis pois siit‰, joka k‰‰nt‰‰ selk‰ns‰ Meid‰n kehoituksellemme eik‰ tavoittele muuta kuin t‰m‰n maailman el‰m‰‰!
53|30|T‰h‰n kaikki heid‰n tietonsa t‰ht‰‰. Totisesti Herrasi tiet‰‰ parhaiten, kuka on eksynyt H‰nen polultaan, ja H‰n tiet‰‰ parhaiten, kuka seuraa ohjausta.
53|31|Jumalan on kaikki, mit‰ on taivaassa ja maan p‰‰ll‰, jotta H‰n saisi tuomita pahantekij‰t heid‰n tekojensa mukaan ja palkita hyvyydell‰ niit‰, jotka tekev‰t hyv‰‰.
53|32|Niille, jotka karttavat suuria syntej‰ ja rikkomuksia, joskaan eiv‰t pienempi‰ hairauksia, niille on totisesti Herrasi anteeksianto avara. H‰n tiesi parhaanne, kun H‰n loi teid‰t maan tomusta ja kun lep‰sitte ‰itinne kohdussa. ‰lk‰‰ siis julistako omaa puhtauttanne. H‰n tuntee parhaiten sen, joka pelk‰‰ Jumalaa.
53|33|Oletko ajatellut ihmist‰, joka k‰‰ntyy pois,
53|34|antaa v‰h‰n ja on kovasyd‰minen?
53|35|Onko h‰nell‰ tietoa salatusta, niin ett‰ h‰n voi n‰hd‰?
53|36|Tai eik÷ h‰nelle ole ilmoitettu, mit‰ on Mooseksen kirjoissa,
53|37|ja kuinka Aabraham t‰ytti k‰skyt?
53|38|Tied‰, ettei kukaan kuormaa kantava kanna toisen taakkaa
53|39|ja ett‰ ihmisen osalle ei tule muuta kuin se, mit‰ h‰n on tavoitellut,
53|40|ett‰ h‰nen pyrkimyksens‰ saatetaan p‰iv‰nvaloon,
53|41|ett‰ h‰net sitten palkitaan t‰ysin mitoin,
53|42|ett‰ Herrassasi, on kaiken loppu,
53|43|ett‰ H‰n antaa ihmiselle hymyn ja itkun,
53|44|ett‰ H‰n antaa el‰m‰n ja kuoleman,
53|45|ett‰ H‰n on luonut molemmat sukupuolet - miehen ja naisen -
53|46|istutetusta siemenest‰,
53|47|ett‰ H‰nen huostassaan on tuleva kehitys,
53|48|ett‰ H‰n antaa rikkauden ja omaisuuden,
53|49|ett‰ H‰n on Siriuksen Herra,
53|50|ett‰ H‰n tuhosi muinaisen Aadin
53|51|ja Tamuudin, jota H‰n ei armahtanut
53|52|ja Nooan kansan sit‰ ennen. Totisesti he olivat mit‰ jumalattomimpia ja syntisimpi‰ ihmisi‰.
53|53|H‰n hajoitti kukistetut kaupungit
53|54|ja peitti ne sill‰, mik‰ peitt‰‰ voi.
53|55|Mit‰ Herrasi armolahjoja tahdot siis ep‰ill‰?
53|56|T‰m‰ (Muhammed) on entisten varoittajain kaltainen varoittaja.
53|57|Tuleva loppu l‰henee;
53|58|kukaan paitsi Jumala ei voi sit‰ siirt‰‰.
53|59|Ihmettelettek÷ sitten n‰it‰ sanomia,
53|60|nauratteko sensijaan ett‰ itkisitte,
53|61|houkkioita kun olette?
53|62|Kumartukaa sent‰hden Jumalan edess‰ ja palvelkaa H‰nt‰!
54|1|Hetki l‰hestyy ja kuu jakaantuu.
54|2|Mutta jos he n‰kev‰t tunnusmerkin, he k‰‰ntyv‰t syrj‰‰n ja sanovat: ªValtavaa lumousta!ª
54|3|ja pit‰v‰t sit‰ valheena ja noudattavat halujaan, mutta kaikella on m‰‰r‰tty aikansa,
54|4|totisesti ovat he saaneet monta varoittavaa sanomaa,
54|5|t‰ydellisen viisauden sis‰lt‰vi‰ varoituksia, mutta varoitukset eiv‰t heit‰ hy÷dyt‰.
54|6|K‰‰nny siis pois heist‰! Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin kutsuja kutsuu heid‰t vastenmieliseen teht‰v‰‰n,
54|7|he astuvat silm‰t maahan luotuina esiin haudoistaan kuin hajalle siroteltu hein‰sirkkaparvi
54|8|kiiruhtaen pelokkaina kohtaamaan kutsujaa. Ep‰uskoiset sanovat: ªT‰m‰ on kova p‰iv‰.ª
54|9|Nooan kansa ennen heit‰ kielsi h‰net. Niin, he pitiv‰t palvelijaamme valehtelijana ja sanoivat: ªH‰n on hulluª, ja he puhuivat h‰nelle ylenkatseellisesti.
54|10|Mutta h‰n huusi avuksi Herraansa sanoen: ªMin‰ olen masentunut, auta Sin‰ minua!ª
54|11|Silloin avasimme taivaan portit veden sy÷st‰ alas,
54|12|ja maasta pursui joukko l‰hteit‰, niin ett‰ kaikki vedet yhtyiv‰t, mik‰ oli ennakolta p‰‰tetty.
54|13|Ja Me kannoimme h‰nt‰ laudoista ja nauloista kyh‰tyll‰ laivalla,
54|14|joka liikkui silm‰imme edess‰; se oli palkkio h‰nelle, jonka sanoma hyl‰ttiin.
54|15|Totisesti Me j‰timme sen merkiksi. Mutta miss‰ on se, joka ottaa siit‰ vaarin?
54|16|Millainen oli Minun rangaistukseni ja Minun varoitukseni?
54|17|Me teimme totisesti Koraanin helposti muistettavaksi, mutta miss‰ on se, joka haluaa noudattaa sit‰?
54|18|Aad julisti sanansaattajamme valehtelijaksi, ja millainen olikaan Minun rangaistukseni ja Minun varoitukseni!
54|19|Totisesti Me l‰hetimme pauhaavan myrskyn heid‰n ylitseen katkerana onnettomuuden p‰iv‰n‰.
54|20|Se tempasi mukaansa ihmiset kuin maasta juurineen revityt palmunrungot.
54|21|Millainen olikaan Minun rangaistukseni ja Minun varoitukseni!
54|22|Totisesti olemme tehnyt Koraanin helpoksi muistaa, mutta miss‰ on se, joka haluaa totella sit‰?
54|23|Tamuud leimasi varoittajat valehtelijoiksi,
54|24|sanoen: ªTuleeko meid‰n seurata sellaista, joka on vain meik‰l‰inen? Totisesti olisimme silloin erhetyksen ja mielett÷myyden vallassa.
54|25|Onko kehoitus annettu teht‰v‰ksi jollekulle meid‰n keskuudestamme? Ei, h‰n on suuri valehtelija, itsens‰ ylent‰j‰.ª
54|26|Huomenna he saavat tiet‰‰, kuka on suuri valehtelija ja itsens‰ ylist‰j‰.
54|27|Totisesti Me aiomme l‰hett‰‰ naaraskameelin heille koetukseksi. Pid‰ siis silm‰ll‰ heit‰ ja ole k‰rsiv‰llinen!
54|28|Ilmoita heille, ett‰ vesi on jaettu heid‰n keskens‰, niin ett‰ jokainen on vuorollaan kameelia juottamassa!
54|29|Mutta he kutsuivat toverinsa, ja t‰m‰ veti esiin miekkansa ja teki el‰imest‰ ramman.
54|30|Mutta mink‰lainen olikaan Minun l‰hett‰m‰ni kuritus ja varoitus!
54|31|Totisesti l‰hetimme heille yhden ainoan jyr‰hdyksen, ja he olivat kuin vitsoja, joita aidanpunojat k‰ytt‰v‰t.
54|32|Totisesti olemme tehnyt t‰m‰n Koraanin helpoksi muistaa, mutta miss‰ on se, joka tahtoo noudattaa sit‰?
54|33|Lootin kansa julisti varoittajat valehtelijoiksi.
54|34|Totisesti Me l‰hetimme heille py÷rremyrskyn; mutta Lootin perheen pelastimme aamun koittaessa;
54|35|se oli Meid‰n osoittamamme armo. N‰in palkitsemme sen, joka on kiitollinen.
54|36|Totisesti h‰n oli varoittanut heit‰ Meid‰n v‰liintulostamme, mutta he ep‰iliv‰t varoitusta.
54|37|He aikoivat vied‰ pois h‰nen vieraansa, mutta Me sokaisimme heid‰n silm‰ns‰: ªKokekaa siis l‰hett‰m‰ni kuritus ja varoitus!ª
54|38|Ja totisesti, rangaistus, mik‰ oli heille m‰‰r‰tty, tuli aamulla heid‰n osakseen.
54|39|Tulkaa siis kokemaan l‰hett‰m‰ni rangaistus ja varoitus!
54|40|Olemmehan tehnyt Koraanin helpoksi muistaa, mutta miss‰ on se, joka haluaa noudattaa sit‰?
54|41|Toden totta tulivat varoittajat faraon kansan tyk÷.
54|42|He pitiv‰t kaikkia tunnusmerkkej‰mme valheena, ja siksi me tartuimme heihin mahtavan, taitavan voimalla.
54|43|Ovatko teid‰n aikanne ep‰uskoiset parempia kuin n‰m‰? Vai onko Pyh‰ss‰ kirjassa poikkeus juuri teid‰n hyv‰ksenne?
54|44|Tai sanovatko he: ªMe seisomme lujasti yhdess‰, autamme joukolla itse‰mme.ª
54|45|Pian hajoitetaan tuo joukko, ja he k‰‰ntyv‰t pakoon.
54|46|Niin, hetki on heille m‰‰r‰tty, ja se hetki on mit‰ kovin ja katkerin.
54|47|Totisesti ovat syntiset harhaan johdettuja ja mielett÷myyden vallassa.
54|48|Sin‰ p‰iv‰n‰, jona heid‰t suin p‰in raastetaan tuleen, sanotaan heille: ªKokekaa kuumuuden kouria!ª
54|49|Olemme totisesti luonut kaiken oman mittansa mukaan,
54|50|ja Meid‰n k‰skymme on nopea kuin silm‰nr‰p‰ys.
54|51|Totisesti olemme kukistanut vertaisenne, mutta onko ket‰‰n, joka tahtoisi noudattaa varoitusta?
54|52|Kaikki, mit‰ he tekev‰t, on Jumalan kirjoissa.
54|53|Kaikki, sek‰ suuri ett‰ pieni, on kirjoitettu muistiin.
54|54|Totisesti saavat ne, jotka Jumalaa pelk‰‰v‰t, olla puutarhoissa ja virtojen ‰‰rill‰,
54|55|totuuden asuinsijoissa, l‰hell‰ Kuningasta, mahtavaa.
55|1|Ar-Rahm‰n, alati laupias Armahtaja,
55|2|on ilmaissut Koraanin.
55|3|H‰n on luonut ihmisen.
55|4|H‰n on opettanut t‰lle puheen lahjan.
55|5|Aurinko ja kuu kiert‰v‰t ratojaan,
55|6|ja yrtit sek‰ puut palvovat H‰nt‰.
55|7|H‰n on asettanut taivaan korkealle ja saattanut voimaan tasapainon,
55|8|jotta ette tekisi v‰‰rin punnitessanne.
55|9|K‰ytt‰k‰‰ vaakaa oikeudenmukaisesti ‰lk‰‰k‰ vajaasti mitatko.
55|10|Maan H‰n on luonut el‰vi‰ olentoja varten
55|11|ja hedelm‰t ja taatelit suojaavin verhoin,
55|12|viljan akanoineen ja tuoksuvat kukkaset.
55|13|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|14|H‰n loi ihmisen maan tomusta kuin saviastian;
55|15|H‰n loi henkiolennot tulen liekist‰.
55|16|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|17|H‰n on id‰n Herra ja H‰n on l‰nnen Herra.
55|18|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|19|H‰n on avannut kummallekin merelle vapaan vy÷ryn, niin ett‰ ne kohtaavat toisensa,
55|20|vaikka niiden v‰lill‰ onkin raja, jota ne eiv‰t saa ylitt‰‰.
55|21|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|22|Niist‰ molemmista saadaan helmi‰, isoja ja pieni‰.
55|23|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|24|H‰nen ovat my÷s alukset, jotka kohoavat merest‰ kuin vuoret.
55|25|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|26|Jokainen kuolee kerran,
55|27|mutta Herrasi l‰sn‰olo s‰ilyy aina kunniassa ja ihanuudessa.
55|28|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|29|Jokainen, joka on taivaassa ja maan p‰‰ll‰, huutaa H‰nt‰ avuksi; H‰n on toiminnassa joka hetki.
55|30|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|31|Me otamme teid‰t pian huostaamme, te molemmat vaivatut.
55|32|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|33|Te henkien ja ihmisten joukot, jos voitte paeta taivaitten ja maan rajojen ulkopuolelle, niin paetkaa! Te ette voi paeta ilman lupaa.
55|34|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|35|H‰n l‰hett‰‰ teit‰ vastaan tulenliekit ja savun, eik‰ teill‰ silloin ole mit‰‰n apua.
55|36|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|37|Ja kun taivas repe‰‰ ja tulee ruusunpunaiseksi kuin punainen nahka, -
55|38|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|39|tuona p‰iv‰n‰ ei kysyt‰ ihmiselt‰ eik‰ henkiolennolta h‰nen syntej‰‰n.
55|40|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|41|Syylliset tunnetaan kasvojensa ilmeest‰, ja heihin tartutaan otsahiuksista ja jaloista.
55|42|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|43|T‰m‰ on helvetti, jonka syntiset v‰itt‰v‰t valheeksi.
55|44|He saavat hoippua sen ja kiehuvan veden v‰li‰.
55|45|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|46|Mutta niit‰ varten, jotka pelk‰‰v‰t ja kunnioittavat Herransa mahtavuutta, on olemassa kaksi puutarhaa -
55|47|mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi? -
55|48|kaksi paratiisia lehv‰isine puineen -
55|49|mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|50|Niiss‰ kummassakin on kaksi pulppuavaa l‰hdett‰.
55|51|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|52|Niiss‰ molemmissa on jokaista hedelm‰‰ kahta laatua.
55|53|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|54|He saavat siell‰ lev‰t‰ matoilla, joiden p‰‰llys on kulta~ ja hopeakangasta, molempien puutarhain sato k‰ttens‰ ulottuvilla.
55|55|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|56|Niiss‰ on ujokatseisia kaunottaria, neitoja, joita ennen ei ihminen eik‰ dzinni ole koskettanut.
55|57|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|58|Rubiinien ja helmien kaltaisia.
55|59|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|60|Onko hyvyyden palkka muu kuin hyvyys?
55|61|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|62|Paitsi n‰it‰ molempia on my÷s kaksi muuta puutarhaa.
55|63|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|64|Molemmat puutarhat ovat syv‰sti tummanvihreit‰.
55|65|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|66|Niiss‰ on kaksi pulppuavaa l‰hdett‰.
55|67|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|68|Niiss‰ on hedelmi‰, taateleita ja granaattiomenia.
55|69|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|70|Niiss‰ on hyveellisi‰ kaunottaria.
55|71|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|72|Tummasilm‰isi‰, telttoihin suljettuja.
55|73|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|74|Heihin ei ole ihminen eik‰ dzinni koskenut ennen teit‰.
55|75|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|76|Siell‰ he saavat lev‰t‰ vihreill‰ pieluksilla ja ihanilla matoilla.
55|77|Mink‰ Herranne armoty÷n siis v‰it‰tte valheeksi?
55|78|Siunattu olkoon Herrasi nimi kunniassaan ja ihanuudessaan!
56|1|Kun Suuri Tapahtuma tulee,
56|2|ei ole ket‰‰n, joka voisi sen kielt‰‰.
56|3|Se alentaa ja ylent‰‰,
56|4|kun maa vapisee ankarasti,
56|5|ja vuoret murtuvat sirpaleiksi,
56|6|niin ett‰ niist‰ tulee kuin hajoitettua tomua,
56|7|ja teit‰ tulee olemaan kolmea laatua.
56|8|Ensiksi ne, jotka ovat oikealla; ketk‰ ovat ne onnelliset, jotka ovat oikealla puolella?
56|9|Ja ne, jotka ovat vasemmalla; ketk‰ ovat ne onnettomat, jotka ovat vasemmalla puolella?
56|10|Ja ensimm‰iset pysyv‰t ensimm‰isin‰.
56|11|Heid‰t saatetaan Jumalan l‰heisyyteen
56|12|autuuden puutarhoihin -
56|13|suuret joukot niit‰, jotka aikaisemmin liittyiv‰t profeettaan,
56|14|mutta vain pieni m‰‰r‰ my÷hemmin liittyneit‰.
56|15|Siell‰ he saavat lev‰t‰ kultakuteisilla istuimilla
56|16|toinen toistaan vastap‰‰t‰,
56|17|ikuisesti nuoret pojat palvelevat heit‰,
56|18|pikarit, haarikat ja maljat t‰ynn‰ puhdasta juomaa,
56|19|josta he eiv‰t saa p‰‰nkipua eiv‰tk‰ p‰ihdy,
56|20|tarjoten hedelmi‰, jotka ovat heille mieluisia,
56|21|ja linnunlihaa, aivan heid‰n toivonsa mukaan.
56|22|Siell‰ on kaunosilm‰isi‰ sulottaria,
56|23|jotka ovat kuin k‰tketyt helmet,
56|24|palkaksi siit‰, mit‰ he ovat tehneet.
56|25|Siell‰ he eiv‰t saa kuulla turhaa eiv‰tk‰ syntist‰ puhetta,
56|26|vaan he sanovat: ªRauha, rauha!ª
56|27|Ent‰ ne, jotka ovat oikealla; keit‰ ovat ne, jotka ovat oikealla puolella?
56|28|He ovat lootuspuiden keskell‰, puiden, joissa ei ole okaa,
56|29|ja banaanien, joissa on terttu tertun p‰‰ll‰.
56|30|Siell‰ on avaria varjopaikkoja,
56|31|vuolaasti virtaavaa vesi‰
56|32|ja runsaasti hedelmi‰,
56|33|jotka eiv‰t v‰hene ja joita ei heilt‰ ev‰t‰
56|34|Siell‰ on neitoja ylv‰ill‰ lepovuoteillaan.
56|35|Totisesti olemme luonut heid‰t omin k‰sin
56|36|sallien heid‰n pysy‰ neitsein‰
56|37|hellin‰ ja samanik‰isin‰,
56|38|niit‰ varten, jotka ovat oikealla puolella,
56|39|joista lukuisat kuuluivat aikaisimpiin profeetan kannattajiin,
56|40|ja my÷hemmin liittyneit‰ suuri joukko.
56|41|Ent‰ ne, jotka ovat vasemmalla; keit‰ raukkoja ovat ne, jotka ovat vasemmalla puolella?
56|42|Heit‰ tukahduttavat kuumat tuulet ja polttaa kiehuva vesi
56|43|sek‰ piment‰‰ musta savu,
56|44|joka ei tuo vilvoitusta eik‰ virkistyst‰.
56|45|Aikanaan eliv‰t he totisesti ylt‰kyll‰isyydess‰,
56|46|paatuen suurissa synneiss‰‰n
56|47|sanoen toisilleen: ªKun olemme kuolleet ja meist‰ on tullut tomua ja luita, her‰tet‰‰nk÷ meid‰t todella kuolleista,
56|48|tai her‰tet‰‰nk÷ esi-is‰mme?ª
56|49|Sano: ªSek‰ edelliset ett‰ j‰lkimm‰iset
56|50|kootaan yhteen m‰‰r‰ttyn‰ hetken‰ ja p‰iv‰n‰.ª
56|51|Te harhapoluille joutuneet, jotka selititte totuuden valheeksi,
56|52|totisesti te saatte silloin sy÷d‰ Zakkuum-puuta
56|53|ja t‰ytt‰‰ vatsanne sill‰,
56|54|juoda kiehuvaa vett‰ sen p‰‰lle,
56|55|juoda niinkuin janoiset kameelit.
56|56|T‰ss‰ on heid‰n kestityksens‰ tuomiop‰iv‰n‰.
56|57|Me olemme luonut teid‰t, miksi siis ette tunnusta sit‰ totuudeksi?
56|58|Oletteko ajatelleet siement‰, joka antoi teille el‰m‰n?
56|59|Loitteko te sen vai Mek÷ olemme sen luonut?
56|60|Me olemme asettanut teille kuoleman, eik‰ mik‰‰n est‰ Meit‰
56|61|luomasta sijaanne toisenlaisia olentoja, antamalla teille muodon, jota ette tunne.
56|62|Olette totisesti tulleet tuntemaan ensimm‰isen luomisen, miksi ette ota kehoitusta varteen?
56|63|Oletteko ajatelleet kylv÷‰nne?
56|64|Tek÷ saatte sen kasvamaan, vai Mek÷ sen aikaansaamme?
56|65|Jos Me tahtoisimme, voisimme muuttaa sen kuivuneiksi korsiksi, niin ett‰ te ihmettelisitte kokonaisen p‰iv‰n ja sanoisitte:
56|66|ªTotisesti, velkana on meill‰ kaikki,
56|67|niin - meill‰ ei ole mit‰‰n.ª
56|68|Mit‰ ajattelette vedest‰, jota juotte?
56|69|Tek÷ sen vuodatatte alas pilvist‰, vai Mek÷ sen teemme?
56|70|Jos tahtoisimme, voisimme tehd‰ sen suolaiseksi; miksi siis ette ole kiitollisia?
56|71|Mit‰ ajattelette tulesta, jonka sytyt‰tte?
56|72|Tek÷ olette kasvattaneet puun sit‰ varten, vai Mek÷ olemme sen kasvattanut?
56|73|Me olemme asettanut puut er‰maan vaeltajalle kehoitukseksi ja hy÷dyksi.
56|74|Ylist‰ siis suuren Herrasi nime‰,
56|75|Vannon t‰htien aseman nimeen,
56|76|ja se on totisesti suuri vala, jospa sen tiet‰isitte,
56|77|totisesti t‰m‰ on ylev‰ Koraani,
56|78|hyvin s‰ilyneen‰ kirjassa.
56|79|Sit‰ saavat koskettaa vain puhtaat.
56|80|Sen l‰hetti maailmojen Herra.
56|81|Tahdotteko sittenkin halveksia t‰t‰ Kirjaa
56|82|ja aivan kuin elinkeinoksenne v‰itt‰‰ sit‰ valheeksi?
56|83|Mutta kun sielu, henkenne ruumiista paetessa, nousee kurkkuun
56|84|ja te silloin katselette kuolemaa,
56|85|- vaikka olemmehan Me l‰hemp‰n‰ kuolevaa kuin te, teid‰n sit‰ kuitenkaan n‰kem‰tt‰ -
56|86|miksi ette te, jotka kiell‰tte riippuvaisuutenne Jumalasta,
56|87|voi silloin torjua sit‰ k‰‰ntym‰‰n takaisin, jos totta puhutte?
56|88|Jos kuoleva kuuluu niihin, jotka p‰‰sev‰t l‰helle Jumalaa,
56|89|tulee h‰nen osakseen onni, kukkien tuoksu ja autuuden puutarhat.
56|90|Jos h‰n on niit‰, jotka joutuvat oikealle puolelle,
56|91|on h‰nen osansa: ªRauha olkoon sinulla ja niill‰, jotka ovat oikealla puolella!ª
56|92|Mutta jos h‰n kuuluu niihin, jotka v‰itt‰v‰t totuutta valheeksi, ja kulkee harhateit‰,
56|93|on h‰nen tervetuliaismaljansa kiehuvaa vett‰
56|94|ja h‰n palaa ikuisessa tulessa.
56|95|T‰m‰ on totisesti varma totuus.
56|96|Ylist‰ siis Herrasi nime‰, suuren.
57|1|Kaikki taivaassa ja maan p‰‰ll‰ julistaa Jumalan kunniaa, sill‰ H‰n on kaikkivoipa, kaikkitiet‰v‰.
57|2|H‰nen on valta taivaassa ja maan p‰‰ll‰, H‰n antaa el‰m‰n ja H‰n s‰‰t‰‰ kuoleman; H‰n voi tehd‰ kaiken, mit‰ tahtoo.
57|3|H‰n on ensimm‰inen ja viimeinen, n‰kyv‰ ja n‰kym‰t÷n, sill‰ H‰n tiet‰‰ kaikki.
57|4|H‰n on luonut taivaat ja maan kuutena p‰iv‰n‰ ja sitten asettunut valtaistuimelle. H‰n tiet‰‰, mit‰ painuu maan sis‰‰n ja mit‰ siit‰ versoo esiin, mit‰ tulee ylh‰‰lt‰ ja mit‰ nousee yl÷s. H‰n on kanssanne, miss‰ tahansa olettekin, sill‰ Jumala n‰kee, mit‰ teette.
57|5|H‰nen on taivaiden ja maan valtakunta, ja Jumalan luokse kaikki palaa.
57|6|H‰n k‰skee y÷n valjeta p‰iv‰ksi, H‰n vajottaa p‰iv‰n y÷h÷n, ja H‰n tuntee svd‰ntemme salat.
57|7|Uskokaa Jumalaan ja H‰nen sananjulistajaansa ja antakaa almuja siit‰, mink‰ haltijaksi Me olemme teid‰t asettanut, sill‰ niit‰ teist‰, jotka uskovat ja jakelevat, odottaa suuri palkinto.
57|8|Miksi ep‰ilisitte? Kehoittaahan H‰nen sananjulistajansa teit‰ uskomaan Herraanne; onhan H‰n todellakin tehnyt liiton kanssanne, jos olette uskovaisia.
57|9|H‰n l‰hett‰‰ selv‰t merkit palvelijalleen, jotta t‰m‰ voisi johtaa teit‰ pimeydest‰ valoon; sill‰ totisesti Jumala rakastaa teit‰ ja on teille armollinen.
57|10|Ja miksi ette uhraisi mit‰‰n Jumalan asian hyv‰ksi, sill‰ Jumalalle kuuluu taivaitten ja maan perint÷osuus. Ne teist‰, jotka uhrasivat varojaan ennen voittoa ja taistelivat, ovat toisenlaisia kuin ne, jotka eiv‰t niin tehneet. He ovat korkeammassa asemassa kuin ne, jotka uhrasivat vasta j‰lkeenp‰in, vaikka taistelivatkin. Itse kullekin heist‰ on Jumala luvannut hyv‰‰, ja Jumala tiet‰‰, mit‰ te teette.
57|11|Sille, joka antaa Jumalalle uhrin, H‰n korvaa sen kaksin verroin. H‰nen palkkansa on ihana
57|12|sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin olet n‰kev‰ uskolliset miehet ja naiset, valo edess‰‰n ja oikealla puolellaan - ªhyv‰ sanoma lupaa teille sin‰ p‰iv‰n‰ puutarhoja, joita virrat vilvoittavat, teid‰n asuaksenne niiss‰; t‰m‰ on suurin autuusª -
57|13|sin‰ p‰iv‰n‰ tekopyh‰t miehet ja naiset sanovat niille, jotka uskovat: ªOdottakaa meit‰, jotta saamme valoa teid‰n valostanne.ª Silloin sanotaan: ªK‰‰ntyk‰‰ takaisin ja etsik‰‰ valoa!ª Ja heid‰n v‰lilleen kohoaa erottava muuri, jossa on portti. Muurin sis‰puolella on armo, mutta sen ulkopuolella odottaa kuritus.
57|14|Ja he huutavat: ªEmmek÷ me olleet teid‰n kanssanne?ª N‰m‰ vastaavat: ªKyll‰, mutta te saatoitte sielunne kiusaukseen, odotitte ja ep‰r÷itte, ja turhat halunne pettiv‰t teit‰ siihen saakka, kunnes Jumalan tuomio koitti; ja suuri viettelij‰ sai teid‰t tottelemattomiksi Jumalaa kohtaan,
57|15|niin ett‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ ei oteta vastaan lunnaita teilt‰ eik‰ niilt‰, jotka valitsivat ep‰uskon. Teid‰n on oltava tulessa, se on oleva seuralaisenne; kurja on olinpaikkanne.
57|16|Eik÷ ole aika niiden, jotka uskovat, n÷yrty‰ syd‰miss‰‰n, muistaa Jumalaa ja H‰nen l‰hett‰m‰‰ns‰ totuutta, jotta heid‰n ei k‰visi kuin niiden, joille Kirjoitus annettiin aikaisemmin, niin ett‰ heid‰n aikansa n‰ytti pidennetylt‰, mutta jotka paaduttivat syd‰mens‰ ja joista useimmista tuli lainrikkojia.
57|17|Tiet‰k‰‰, ett‰ Jumala elvytt‰‰ maan sen kuihtumuksesta. Me olemme totisesti kirkastaneet teille tunnusmerkit ymm‰rt‰‰ksenne.
57|18|Armeliaille miehille ja naisille ja niille, jotka kantavat Jumalalle hyv‰n uhrin, H‰n korvaa sen kaksin verroin, ja heid‰n palkkansa on oleva ihana.
57|19|Ne, jotka uskovat Jumalaan ja H‰nen sananjulistajiinsa, ovat todistajia Herransa edess‰; he saavat palkkansa ja valonsa; mutta ne, jotka valitsevat ep‰uskon ja v‰itt‰v‰t merkkej‰mme valheeksi, joutuvat helvetin asukkaiksi.
57|20|Tiet‰k‰‰, ett‰ t‰m‰n maailman el‰m‰ on vain leikki‰, ajanvietett‰, koreilua ja keskin‰ist‰ kerskailua, rikkauden ja perheen kartuttamista. Se on kuin sadekuuro, jonka aiheuttama vihanta kasvullisuus ilahduttaa viljelij÷it‰, mutta t‰m‰ sitten kuihtuukin, ja sin‰ n‰et sen kellastuvan ja lakastuvan. Tulevassa el‰m‰ss‰ on kuritus ankara, mutta Jumalan luona my÷s anteeksianto ja mielisuosio; niin, maallinen el‰m‰ on pelkk‰‰ pett‰v‰‰ nautintoa.
57|21|Kiiruhtakaa kilvan saavuttaaksenne Herranne anteeksiannon ja Paratiisin, jonka avaruus on maan ja taivaan suuruinen ja joka on valmistettu niille, jotka uskovat Jumalaan ja H‰nen sananjulistajiinsa! T‰m‰ on Jumalan armo. H‰n antaa sen kenelle haluaa, sill‰ H‰n on Herra, jonka armo on suuri.
57|22|Mit‰‰n ei tapahdu maailmassa eik‰ teiss‰ itsess‰nne, jota ei ole merkitty Pyh‰‰n kirjaan, ennenkuin Me annamme sen tulla ilmi. T‰m‰ on totisesti helppoa Jumalalle.
57|23|‰lk‰‰ siis murehtiko sit‰, mit‰ olette menett‰neet, ‰lk‰‰k‰ my÷sk‰‰n kerskuko sen perusteella, mit‰ H‰n on teille antanut, sill‰ Jumala ei rakasta r÷yhke‰t‰ ja kerskailevaa ihmist‰;
57|24|ei liioin niit‰, jotka ovat kitsaita ja kehoittavat muita ahneuteen. Ja jos joku k‰‰ntyy pois, niin totisesti Jumala ei h‰nt‰ eik‰ mit‰‰n kaipaa.
57|25|Olemmehan l‰hett‰nyt sanansaattajamme selvin todistein ja heid‰n mukanaan olemme l‰hett‰nyt Pyh‰n kirjan ja mittaperusteet, jotta ihmiskunta saattaisi noudattaa oikeutta; Me olemme my÷s antanut raudan, johon on k‰tketty suuri voima ja josta on hy÷ty‰ ihmiskunnalle, jotta Jumala tuntisi ne, jotka syd‰mest‰‰n auttavat H‰nt‰ ja H‰nen sananjulistajiaan. Totisesti, Jumala on voimakas, mahtava.
57|26|Totisesti olemme l‰hett‰nyt Nooan ja Aabrahamin ja antanut heid‰n j‰lkel‰isilleen profeetankutsumuksen ja Pyh‰n kirjan. Heid‰n joukossaan on muutamia, jotka vaeltavat vanhurskaasti, mutta useimmat heist‰ ovat k‰skyjen rikkojia.
57|27|Sitten l‰hetimme sanansaattajia seuraamaan heid‰n j‰lki‰‰n, ja my÷hemmin Me l‰hetimme Jeesuksen, Marian pojan, ja Me annoimme h‰nelle evankeliumin. Me istutimme my÷s rakkauden ja armeliaisuuden niiden syd‰miin, jotka seuraavat h‰nt‰. Luostarilaitoksen he ovat itse keksineet, - Me emme ole antanut heille muuta m‰‰r‰yst‰ kuin ett‰ he etsisiv‰t Jumalan mielisuosiota, mutta he eiv‰t noudattaneet sit‰ niin kuin olisi pit‰nyt. Silloin annoimme palkkansa niille heist‰, jotka uskoivat, mutta useimmat heist‰ ovat lainrikkojia.
57|28|Te, jotka uskotte, pel‰tk‰‰ Jumalaa ja uskokaa H‰nen sananjulistajaansa; H‰n jakaa teille armoaan kaksin kerroin ja H‰n antaa teille valkeuden, jossa voitte vaeltaa; H‰n on antava teille anteeksi, sill‰ Jumala on laupias ja anteeksiantavainen.
57|29|N‰in on, jotta nekin, jotka ovat saaneet Kirjan, tiet‰isiv‰t, etteiv‰t he pane rajoja Jumalan armolle, koska Jumalan armo on H‰nen k‰dess‰‰n, H‰n sulkee siihen kenet tahtoo; niin, Jumala on valtavan armon Herra.
58|1|Jumala on jo kuullut h‰nen vetoomuksensa, joka valitti puolisoansa vastaan, etsien oikeutta Jumalalta, Jumala on kuullut teid‰n keskustelunne; Jumala on totisesti kuuleva, n‰kev‰.
58|2|Jos jotkut teist‰ hylk‰‰v‰t vaimonsa sill‰ verukkeella, ett‰ n‰m‰ takaap‰in ovat kuin ‰itins‰, niin eiv‰th‰n he ole heid‰n ‰itej‰‰n. Heid‰n ‰itej‰‰n ovat vain ne, jotka ovat synnytt‰neet heid‰t, ja heid‰n sanansa totisesti ovat ilke‰t‰ ja valheellista puhetta. Jumala on totisesti armahtava, anteeksiantava.
58|3|Niiden, jotka syrj‰ytt‰v‰t vaimonsa verraten heit‰ ‰iteihins‰ ja sitten haluavat peruuttaa mit‰ ovat sanoneet, on vapautettava orja, ennenkuin he koskevat toinen toiseensa. T‰h‰n teit‰ kehoitetaan, ja Jumala tuntee tekonne.
58|4|Mutta jos jollakulla ei ole varaa t‰h‰n, paastotkoon h‰n sen asemesta kaksi kuukautta per‰kk‰in, ennenkuin he koskevat toinen toiseensa. Se taas, jolla ei ole t‰h‰n voimaa, ruokkikoon kuusikymment‰ k÷yh‰‰. N‰in on, jotta uskoisitte Jumalaan ja H‰nen sananjulistajaansa. T‰m‰ on Jumalan laki, ja ep‰uskoisia odottaa tuska ja vaiva.
58|5|Totisesti ne, jotka vastustavat Jumalaa ja H‰nen sananjulistajaansa, ly÷d‰‰n maahan niinkuin ne, jotka eliv‰t ennen heit‰, ja Me olemme jo l‰hett‰nyt siit‰ selv‰t todisteet; ja ep‰uskoisia odottaa h‰pe‰llinen kuritus.
58|6|P‰iv‰n‰, jolloin Jumala on her‰tt‰v‰ heid‰t kaikki kuolleista, on H‰n ilmoittava heille, mit‰ he ovat tehneet. Jumala on merkinnyt sen muistiin, vaikka he ovat sen unohtaneet, sill‰ Jumala n‰kee kaiken.
58|7|Etk÷ huomaa, ett‰ Jumala tiet‰‰ kaiken, mit‰ on taivaassa ja maan p‰‰ll‰? Kolmella ei ole salaista keskustelua H‰nen olemattaan siin‰ nelj‰nten‰, eik‰ viidell‰ neuvottelua H‰nen olemattaan kuudentena; olipa heit‰ v‰hemm‰n tai enemm‰n, H‰n on l‰sn‰ miss‰ tahansa he kokoontuvatkin. Yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ H‰n on ilmoittava heille, mit‰ he ovat tehneet. Totisesti Jumala on kaikkitiet‰v‰.
58|8|Etk÷ ole n‰hnyt niit‰, joita on kielletty pit‰m‰st‰ salaisia neuvotteluja, mutta jotka taas ryhtyv‰t siihen, mik‰ heilt‰ kiellettiin, ja salaa yllytt‰v‰t toisiaan kapinaan ja tottelemattomuuteen sananjulistajaa vastaan. Kun he tulevat sinun luoksesi, he tervehtiv‰t sinua tavalla, jolla Jumala ei sinua tervehdi, ja sanovat itsekseen: ªMiksi ei Jumala rankaise meit‰ puheistamme?ª Helvetti riitt‰‰ heille rangaistukseksi; sinne he joutuvat, ja se on surkea olinpaikka.
58|9|Te uskovaiset, kun pid‰tte yksityist‰ neuvottelua, ‰lk‰‰ antako synnin yllytt‰‰ itse‰nne kapinaan ja tottelemattomuuteen sananjulistajaa vastaan, vaan pit‰k‰‰ neuvottelunne hurskaudessa ja Jumalan pelossa ja t‰ytt‰k‰‰ velvollisuutenne Jumalaa kohtaan, jonka luokse kerran kokoonnutte.
58|10|Salaiset neuvottelut ovat l‰ht÷isin saatanasta, joka niill‰ pyrkii tuottamaan murhetta uskoville, mutta h‰n ei voi vahingoittaa heit‰ hituistakaan Jumalan sallimatta, ja Jumalaan uskovaiset luottakoot.
58|11|Te uskovaiset, kun teit‰ pyydet‰‰n varaamaan tilaa kokouksissanne, varatkaa sit‰ runsaasti, Jumala on vuorostaan valmistava tilaa teille. Kun teit‰ pyydet‰‰n nousemaan, nouskaa; Jumala on korottava monta astetta ylemm‰ksi ne teist‰, jotka uskovat, ja ne, joilla on tieto. Jumala tuntee tekonne.
58|12|Te uskovaiset, kun pid‰tte neuvoa sananjulistajan kanssa, antakaa uhrilahja ennen neuvotteluanne. N‰in on teille parasta ja oikeinta. Mutta jos teill‰ ei ole varaa siihen, niin totisesti Jumala on anteeksiantavainen, armollinen.
58|13|Pelk‰‰ttek÷, ettei teill‰ ole varaa almuihin ennen neuvotteluanne? Jos siis j‰t‰tte sen tekem‰tt‰, mutta Jumala k‰‰ntyy auttaen puoleenne, niin suorittakaa rukoukset ja antakaa s‰‰detyt almut sek‰ totelkaa Jumalaa ja H‰nen sanansaattajaansa, sill‰ Jumala tiet‰‰, mit‰ te teette.
58|14|Oletko ajatellut niit‰, jotka turvautuvat kansaan, jolle Jumala on vihastunut? He eiv‰t kuulu teihin ettek‰ te heihin, vaan he vannovat v‰‰rin vastoin parempaa tietoaan.
58|15|Jumala on heille varannut ankaran rangaistuksen, kauheaa on totisesti se, mit‰ he tekev‰t.
58|16|Valojensa varjolla he vieroittavat muita Jumalan tielt‰. Sent‰hden heit‰ odottaa h‰pe‰llinen rangaistus.
58|17|Heid‰n omaisuutensa ja lapsensa eiv‰t hy÷dyt‰ heit‰ v‰h‰‰k‰‰n Jumalan edess‰; he joutuvat tuleen ja pysyv‰t siin‰ ikuisesti.
58|18|Sin‰ p‰iv‰n‰, jona Jumala her‰tt‰‰ heid‰t kaikki kuolleista, he vannovat H‰nelle niinkuin ovat vannoneet teille ja luulevat sill‰ jotakin voittavansa. Eiv‰tk÷ he totisesti ole valehtelijoita?
58|19|Saatana on ottanut vallan heiss‰ ja saanut heid‰t unohtamaan Jumalan kunnioittamisen; he ovat saatanan omia. Mutta ovathan saatanan omat h‰vi÷÷n tuomittuja.
58|20|Totisesti ne, jotka vastustavat Jumalaa ja H‰nen sananjulistajaansa, kuuluvat viheli‰isimpien joukkoon.
58|21|Jumala on sanonut: ªTotisesti olen Min‰ voittava, Min‰ ja sananjulistajani.ª Totisesti on Jumala voimakas, mahtava.
58|22|Sellaisten joukosta, jotka uskovat Jumalaan ja viimeiseen p‰iv‰‰n, et l÷yd‰ ihmisi‰, jotka rakastavat Jumalan ja H‰nen sananjulistajansa vastustajia, vaikkapa n‰m‰ olisivat heid‰n isi‰‰n tai poikiaan tai velji‰‰n tai sukulaisiaan. Sellaisten syd‰miin H‰n on painanut uskonsa ja vahvistanut heit‰ hengelt‰‰n. H‰n sallii heid‰n p‰‰st‰ puutarhoihin, joita virrat vilvoittavat ja joissa he saavat asua iankaikkisesti. Jumala on tyytyv‰inen heihin ja he Jumalaan. He ovat Jumalan omia. Ja Jumalan omat ovat autuaita.
59|1|Kaikki, mit‰ on taivaassa, ja kaikki, mit‰ on maassa, julistaa Jumalan kunniaa, sill‰ H‰n on kaikkivoipa, viisas.
59|2|H‰n ensimm‰isess‰ maastamuutossa karkoitti kodeistaan ne Pyh‰n kirjan saajista , jotka olivat ep‰uskoisia. Te ette luulleet, ett‰ he siirtyisiv‰t pois, ja he uskoivat, ett‰ heid‰n linnoituksensa suojelisivat heit‰ Jumalaa vastaan, mutta Jumala tuli heid‰n luokseen sielt‰, mist‰ he eiv‰t odottaneet, ja nosti pelon heid‰n syd‰miins‰, niin ett‰ he h‰vittiv‰t talonsa omin k‰sin ja uskovaisten avulla. Ottakaa siis t‰st‰ oppiaksenne te, joilla on silm‰t.
59|3|Ja ellei Jumala olisi m‰‰r‰nnyt heille karkoitusta, H‰n olisi varmasti antanut heille k‰rsimyksi‰ t‰ss‰ maailmassa; ja tulevassa el‰m‰ss‰ heit‰ odottaa tulen tuska.
59|4|N‰in on, koska he vastustivat Jumalaa ja H‰nen sananjulistajaansa; sill‰ jos joku vastustaa Jumalaa, on Jumala totisesti ankara rangaistessaan.
59|5|Jos olette kaataneet jonkun palmun tai j‰tt‰neet sen pystyyn juurilleen, on t‰m‰ tapahtunut Jumalan tahdosta ja jotta H‰n saattaisi tottelemattomat h‰pe‰‰n.
59|6|Ja noilta ihmisilt‰ saatua sotasaalista, jonka Jumala antoi sananjulistajalleen, ei saatu siksi, ett‰ te ahdistitte heit‰ hevosin tai ratsukameelein, vaan Jumala antaa sananjulistajilleen vallan kenen suhteen tahtoo, sill‰ Jumala voi tehd‰ kaiken, mit‰ haluaa.
59|7|Ja kaupunkien asukkailta otettu saalis, jonka Jumala on antanut sanansaattajalleen, kuuluu Jumalalle ja H‰nen sananjulistajalleen, l‰heisille sukulaisille, orvoille, k÷yhille ja maankiert‰jille, jotta sit‰ ei jaettaisi niiden kesken teist‰, jotka ovat rikkaita. Mit‰ tahansa sananjulistaja teille antaa, se ottakaa vastaan, ja mit‰ tahansa h‰n teilt‰ kielt‰‰, siit‰ pid‰ttyk‰‰. Pel‰tk‰‰ Jumalaa, sill‰ Jumala on ankara rangaistuksessaan.
59|8|Osa saaliista on k÷yhi‰ varten, jotka pakenivat, jotka h‰‰dettiin kodeistaan ja joilta riistettiin omaisuus heid‰n etsiess‰‰n Jumalan armoa ja mielisuosiota ja auttaessaan Jumalaa ja H‰nen sananjulistajaansa. N‰m‰ ovat vanhurskaita.
59|9|Ne, jotka ovat saaneet kodin ja uskon ennen heit‰, rakastavat niit‰, jotka pakenevat heid‰n turviinsa, eiv‰tk‰ syd‰mess‰‰n kaipaa sit‰, mit‰ n‰ille on annettu. He pit‰isiv‰t n‰it‰ itse‰‰n parempana, vaikka itse el‰isiv‰t puutteessa. Ne, jotka varjelevat sielunsa ahneudelta, ovat onnellisia.
59|10|Ne, jotka tulevat heid‰n j‰lkeens‰, sanovat: ªHerra, anna anteeksi meille ja meid‰n veljillemme, jotka ovat olleet ennen meit‰ uskossa, ‰l‰k‰ salli meid‰n tuntea kaunaa syd‰miss‰mme niit‰ kohtaan, jotka uskovat. Herra, Sin‰ olet totisesti lempe‰, armollinen.
59|11|Ajattale niit‰, joista on tullut teeskentelij÷it‰. He sanovat veljilleen, jotka kuuluvat Pyh‰n kirjoituksen saaneeseen kansaan, mutta ovat ep‰uskoisia: ªJos teid‰t karkoitetaan, niin l‰hdemme me totisesti teid‰n kanssanne emmek‰ milloinkaan tottele kenenk‰‰n k‰skyj‰ teid‰n suhteenne, vaan jos teit‰ vastaan taistellaan, niin totisesti autamme teit‰.ª Mutta Jumala tiet‰‰, ett‰ he todellisuudessa ovat valehtelijoita.
59|12|Jos nuo karkoitetaan, eiv‰t he l‰hde heid‰n kanssaan, ja jos noita vastaan taistellaan, eiv‰t he auta heit‰, ja vaikka ryhtyisiv‰tkin auttamaan heit‰, niin k‰‰nt‰v‰t heille varmasti selk‰ns‰, eiv‰tk‰ he kuitenkaan apua saa.
59|13|Totisesti on heill‰ syd‰miss‰‰n suurempi pelko teit‰ (muslimeja) kuin Jumalaa kohtaan, sill‰ he ovat ymm‰rt‰m‰tt÷mi‰ ihmisi‰.
59|14|He eiv‰t taistele teit‰ vastaan joukkona, vaan linnoitetuissa kaupungeissa tai muurien takaa. Heid‰n taistelurohkeutensa on suuri. Sin‰ luulet heit‰ yksimielisiksi, mutta heid‰n syd‰mens‰ ovat jakaantuneet, koska he ovat ihmisi‰, joilla ei ole ymm‰rryst‰.
59|15|He ovat juuri kuin edelt‰j‰ns‰, jotka ‰sken saivat kokea tekojensa onnettomat seuraukset; heit‰ odottaa tuska ja vaiva.
59|16|Heid‰n laitansa on kuin saatanan, joka sanoi ihmiselle: ª‰l‰ uskoª, mutta kun t‰m‰ luopui uskostaan, h‰n sanoi: ªTotisesti minulla ei ole mit‰‰n tekemist‰ sinun kanssasi; totisesti min‰ pelk‰‰n Jumalaa, kaikkien maailmojen Herraa.ª
59|17|Mutta kummankin loppu on se, ett‰ he joutuvat tuleen ainiaaksi. T‰m‰ on jumalattomien palkka.
59|18|Te, jotka uskotte, pel‰tk‰‰ Jumalaa. Ja katsokoon kukin sielu, mit‰ panee itselleen tallelle tulevaksi p‰iv‰ksi. Pel‰tk‰‰ Jumalaa! Sill‰ totisesti Jumala tiet‰‰ mit‰ teette.
59|19|‰lk‰‰ olko niinkuin ne, jotka unohtavat Jumalan, niin ett‰ H‰n antaa heid‰n unohtaa oman sielunsa. N‰m‰ ovat jumalattomia.
59|20|Eiv‰t ole toistensa kaltaisia tulen ja paratiisin asukkaat. Paratiisin asukkaat riemuitsevat autuudesta.
59|21|Jos olisimme l‰hett‰nyt t‰m‰n Koraanin vuorelta, niin olisit varmasti n‰hnyt sen sortuvan ja pirstoutuvan Jumalan pelosta. N‰m‰ vertaukset l‰het‰mme ihmisille, jotta he mietiskelisiv‰t.
59|22|H‰n on Jumala, ja paitsi H‰nt‰ ei ole muuta jumaluutta; H‰n tuntee salatun ja n‰kyv‰n. H‰n on laupiain, armollisin.
59|23|H‰n on Jumala, ja paitsi H‰nt‰ ei ole muuta jumaluutta, kuningas, pyh‰, rauhantuoja, turvanantaja, kaiken suojelija, kaikkivoipa, korkein, kaiken suuruuden alkul‰hde. Kunnia Jumalalle ainoastaan! H‰n on korkealla kaiken yl‰puolella, mit‰ he H‰nen rinnalleen asettavat.
59|24|H‰n on Jumala, luoja, alkuunpanija, muodostaja; H‰nelle kuuluvat kaikki erinomaiset nimet. Kaikki taivaassa ja maan p‰‰ll‰ ylist‰‰ H‰nen kunniaansa; sill‰ H‰n on kaikkivoipa, viisas.
60|1|Te, jotka uskotte, ‰lk‰‰ pit‰k÷ Minun ja omia vihollisianne yst‰vin‰nne. Tarjoatteko heille rakkautta, vaikka he ovat jo kielt‰neet totuuden, joka on tullut heid‰n osaksensa; ovat karkoittaneet sananjulistajan samoin kuin teid‰t itsennekin sent‰hden, ett‰ uskotte Jumalaan, Herraanne. Jos l‰hdette retkelle lujasti taistellen Minun asiani puolesta ja etsien Minun mielisuosiotani, osoitatteko silloin heille yst‰vyytt‰? Min‰ tied‰n, mit‰ salaatte ja mit‰ ilmaisette, ja jokainen teist‰, joka tekee niin, on eksynyt oikealta tielt‰.
60|2|Jos he yll‰tt‰v‰t teid‰t, osoittautuvat he teid‰n vihollisiksenne ja suuntaavat teihin k‰tens‰ ja kielens‰ pahaa tarkoittaen, ja he toivoisivat teid‰n olevan uskottomia.
60|3|Yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ eiv‰t l‰heiset suhteenne, eiv‰t edes lapsennekaan, hy÷dyt‰ teit‰ v‰h‰‰k‰‰n; yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰ teid‰t erotetaan toisistanne; Jumala n‰kee tekonne.
60|4|Totisesti on teille oivana esimerkkin‰ Aabraham ja ne, jotka h‰neen liittyiv‰t, kun he sanoivat kansalleen: ªMeill‰ ei ole mit‰‰n tekemist‰ teid‰n ja sen kanssa, jota palvelette Jumalan rinnalla. Me kiell‰mme teid‰t, teid‰n ja meid‰n v‰lill‰mme vallitsee viha aina siihen saakka, kunnes uskotte yhteen Jumalaan.ª Mutta is‰lleen sanoi Aabraham: ªTotisesti tahdon pyyt‰‰ puolestasi anteeksiantoa, mutta en voi tehd‰ mit‰‰n hyv‰ksesi Jumalan edess‰.ª Herra, Sinuun luotamme, Sinun puoleesi k‰‰nnymme ja Sinun luoksesi palaamme.
60|5|Herra, ‰l‰ aseta meille kiusaukseksi niit‰, jotka eiv‰t usko, ja anna meille anteeksi. Herra, totisesti olet kaikkivoipa, viisas.
60|6|Totisesti ovat he hyv‰ esimerkki teille jokaiselle, joka pelk‰‰ Jumalaa ja uskoo tulevaan p‰iv‰‰n, mutta jos joku k‰‰ntyy pois, on H‰n, Jumala, totisesti kaikista riippumaton, ylistetty.
60|7|Voi k‰yd‰ niin, ett‰ Jumala aikaansaa yst‰vyyden teid‰n ja niiden v‰lille, joita luulette vihollisiksenne, sill‰ Jumala on voimallinen, Jumala on anteeksiantava, armollinen.
60|8|Jumala ei kiell‰ teit‰ osoittamasta yst‰v‰llisyytt‰ ja oikeamielisyytt‰ niit‰ kohtaan, jotka eiv‰t ole taistelleet teit‰ vastaan uskontonne t‰hden eiv‰tk‰ karkoittaneet teit‰ kodeistanne; totisesti, Jumala rakastaa oikeamielisi‰.
60|9|H‰n vain kielt‰‰ teit‰ olemasta yst‰v‰llisi‰ niille, jotka ovat taistelleet teit‰ vastaan uskonne t‰hden, karkoittaneet teid‰t kodeistanne ja olleet toisille apuna teit‰ karkoitettaessa. Ne, jotka osoittavat heille yst‰v‰llisyytt‰, ovat totisesti jumalattomia.
60|10|Te uskovaiset, kun oikeauskoisia naisia tulee luoksenne paettuaan kodeistaan, niin tutkikaa heit‰. Jumala tuntee heid‰n uskonsa parhaiten. Jos sitten havaitsette heid‰t uskoviksi naisiksi, niin ‰lk‰‰ l‰hett‰k÷ heit‰ takaisin uskottomien luo. He eiv‰t lain mukaan kuulu n‰ille eiv‰tk‰ n‰m‰ heille. Mutta antakaa miehille, mit‰ he ovat maksaneet. Eik‰ teiss‰ ole moitteelle varaa, jos naitte heid‰t, kun olette maksaneet heille huomenlahjan. ‰lk‰‰ my÷s pit‰k÷ yll‰ avioliiton siteit‰ uskottomiin naisiin, vaan vaatikaa takaisin, mit‰ olette maksaneet, ja uskottomat miehet vaatikoot samoin, mit‰ he ovat maksuina vaimoistaan suorittaneet. T‰m‰ on Jumalan p‰‰t÷s; H‰n ratkaisee asianne, sill‰ Jumala on kaikkitiet‰v‰, viisas.
60|11|Jos vaimoistanne joku pakenee uskottomien luokse, niin saalista saatuanne antakaa niille, joiden vaimot ovat karanneet, yht‰ paljon kuin he ovat maksuna suorittaneet, ja t‰ytt‰k‰‰ velvollisuutenne Jumalalle, johon uskotte.
60|12|Profeetta, kun uskovat naiset tulevat luoksesi ja lupaavat pyh‰sti, etteiv‰t aseta mit‰‰n Jumalan rinnalle, etteiv‰t varasta, eiv‰t tee aviorikosta, eiv‰t surmaa lapsiaan, eiv‰t keksi valheita eiv‰tk‰ ole tottelemattomia Sinua kohtaan siin‰, mik‰ on kohtuullista, niin ota vastaan heid‰n lupauksensa ja ano Jumalalta heille anteeksiantoa; totisesti Jumala on anteeksiantava, armollinen.
60|13|Te, jotka uskotte, ‰lk‰‰ suosiko ihmisi‰, joihin Jumala on vihastunut. Heill‰ on tulevan el‰m‰n toivoa yht‰ v‰h‰n kuin uskovat kuolleiden yl÷snousemukseen.
61|1|Kaikki, mit‰ on taivaassa ja maassa, julistaa Jumalan kunniaa, sill‰ Jumala on kaikkivoipa, viisas.
61|2|Uskovaiset, miksi lupaatte sanoilla sellaista, mit‰ ette tee?
61|3|Jumalan silmiss‰ on inhottavaa se, ett‰ lupaatte sellaista, mit‰ ette tee.
61|4|Jumala rakastaa totisesti niit‰, jotka taistelevat H‰nen retkill‰‰n taistelurintamassa, joka on kuin kivimuuri.
61|5|Muistakaa, kuinka Mooses sanoi kansalleen: ªMiksi kiusaatte minua, vaikka tied‰tte, ett‰ olen Jumalan teit‰ varten l‰hett‰m‰ sananjulistaja?ª Mutta kun he halusivat poiketa totuudesta, Jumala antoi heid‰n syd‰mens‰ harhautua, sill‰ Jumala ei ohjaa v‰‰rintekij÷it‰.
61|6|Ja kun Jeesus, Marian poika, sanoi: ªIsraelin lapset, totisesti olen sananjulistaja, jonka Jumala on l‰hett‰nyt teille vahvistamaan Toorasta sen, mik‰ annettiin ennen minua, ja ilmoittamaan ilosanoman sananjulistajasta, joka on tuleva minun j‰lkeeni ja jonka nimi on oleva Ahmad.ª Mutta kun Ahmad tuli heid‰n luokseen selvin todistein, he sanoivat: ªT‰m‰ on ilmeist‰ noituutta.ª
61|7|Kuka on jumalattomampi kuin se, joka keksii valheen Jumalaa vastaan juuri silloin, kun h‰nt‰ kutsutaan islaamiin? Jumala ei kaitse v‰‰rintekij÷it‰.
61|8|He tahtovat suullaan puhaltaa sammuksiin Jumalan kynttil‰n, mutta Jumala tekee valonsa t‰ydelliseksi, vaikka uskottomat ovat sit‰ vastaan.
61|9|H‰n on l‰hett‰nyt sananjulistajansa tuomaan opastuksen ja totuuden uskonnon, jotta H‰n saattaisi sen voittoon kaikkien muiden uskontojen rinnalla, vaikka monijumalaiset ovatkin sit‰ vastaan.
61|10|Te uskovaiset, osoitanko teille tien, jolla voitte pelastua tuskallisesta kurituksesta?
61|11|Uskokaa Jumalaan ja H‰nen sananjulistajaansa ja asettakaa voimanne, rikkautenne ja henkenne Jumalan asian palvelukseen; n‰in on teille parasta, jospa sen ymm‰rt‰isitte.
61|12|H‰n antaa teille syntinne anteeksi ja sallii teid‰n astua puutarhoihin, joiden kautta joet virtaavat, ja ihaniin asuntoihin autuuden puutarhoissa; t‰m‰ on ylin autuus.
61|13|Ja viel‰ toinen asia, joka on teille mieluinen, teit‰ odottaa: apu Jumalalta ja l‰hell‰ oleva voitto. Julista ilosanoma uskovaisille!
61|14|Te uskovaiset, tukekaa Jumalan asiaa, niinkuin Jeesus, Marian poika, sanoi opetuslapsilleen: ªKetk‰ tahtovat olla auttajiani Jumalan asiassa?ª Opetuslapset vastasivat: ªMe olemme Jumalan auttajia.ª Ja osa Israelin lapsista uskoi, mutta osa ei uskonut; silloin Me autoimme uskovia heid‰n vihollisiaan vastaan, niin ett‰ he p‰‰siv‰t voitolle.
62|1|Kaikki, mit‰ on taivaassa ja maassa, julistaa Jumalan, kuninkaan, pyhimm‰n, kaikkivoivan, viisaan kunniaa.
62|2|H‰n on oppimattoman kansan keskuudesta l‰hett‰nyt sananjulistajan, joka esitt‰‰ heille H‰nen tunnusmerkkins‰, puhdistaa heid‰t ja opettaa heille Pyh‰‰ kirjaa ja viisautta, vaikka he t‰t‰ ennen eliv‰t ilmeisess‰ harhassa,
62|3|ja l‰hett‰‰ sen toisillekin heist‰, jotka eiv‰t viel‰ ole heihin liittyneet; Jumala on kaikkivoipa, viisas.
62|4|T‰m‰ on Jumalan armo. H‰n antaa sen kenelle tahtoo, sill‰ Jumala on valtavan armon Herra.
62|5|Niiden, joiden vastuulle oli annettu Toora ja jotka eiv‰t sit‰ noudattaneet, k‰y kuin aasin, joka kantoi kirjakuormaa. Pahoin k‰y niille, jotka hylk‰‰v‰t Jumalan ilmoitukset, sill‰ Jumala ei kaitse v‰‰rintekij÷it‰.
62|6|Sano: ªJuutalaiset, jos vakuutatte olevanne Jumalan suosimia ennen muita ihmisi‰, niin toivokaa silloin itsellenne kuolemaa, jos totuus on teille kallis.ª
62|7|Mutta he eiv‰t milloinkaan toivo sit‰ k‰ttens‰ tekojen t‰hden, jotka heit‰ tilille odottavat; Jumala tuntee hyvin v‰‰rintekij‰t.
62|8|Sano: ªKuolema, jota pakenette, on totisesti kohtaava teid‰t, ja silloin teid‰t palautetaan H‰nen luokseen, joka tuntee n‰kym‰tt÷m‰n ja n‰kyv‰n, ja H‰n on paljastava teille, mit‰ olette tehneet.ª
62|9|Uskovaiset, kun kuuluu kutsu rukoukseen perjantaina, niin kiiruhtakaa palvelemaan Jumalaa ja j‰tt‰k‰‰ kauppatoimet. T‰m‰ on teille parasta, jos haluatte ymm‰rt‰‰.
62|10|Mutta kun hartaus on p‰‰ttynyt, hajaantukaa kukin suunnallenne ja etsik‰‰ Jumalan armoa pit‰en H‰net lujasti mieless‰nne, jotta menestyisitte.
62|11|Mutta kun he n‰kev‰t jossakin kauppaa teht‰v‰n tai huviteltavan, he rient‰v‰t sinne ja j‰tt‰v‰t sinut yksin seisomaan. Sano: ªSe, mik‰ on Jumalasta, on parempi kuin huvi ja kaupanteko: niin, Jumala on paras huoltaja.ª
63|1|Kun tekopyh‰t tulevat luoksesi, he sanovat: ªMe todistamme, ett‰ sin‰ varmasti olet Jumalan sananjulistaja.ª Jumala tiet‰‰, ett‰ sin‰ totisesti olet H‰nen sananjulistajansa; samoin Jumala todistaa, ett‰ tekopyh‰t totisesti ovat valehtelijoita.
63|2|He ottavat valansa verhokseen, harhauttaen muita pois Jumalan tielt‰; nurjat ovat totisesti heid‰n tekonsa.
63|3|Sill‰ he uskoivat, mutta sitten tulivat ep‰uskoon, ja senvuoksi on heid‰n syd‰mens‰ paatunut, niin ett‰ heill‰ ei ole ymm‰rryst‰.
63|4|Mutta kun katselet heit‰, miellytt‰‰ heid‰n muotonsa, ja kun he puhuvat, kuuntelet heid‰n puhettaan; he ovat kuin tukipylv‰it‰ ja kuitenkin pelk‰‰v‰t, ett‰ jokainen sotahuuto koskee heit‰. He ovat vihollisia; varo siis heit‰. Jumalan tuomio tulkoon heid‰n osakseen! Miksi he ovat pois k‰‰ntyneet?
63|5|Ja kun heille sanotaan: ªTulkaa, Jumalan sananjulistaja pyyt‰‰ teille anteeksiantoaª, he pudistavat p‰‰t‰ns‰, ja sin‰ n‰et heid‰n p÷yhkein‰ k‰‰ntyv‰n pois.
63|6|Heille on yhdentekev‰‰, pyyd‰tk÷ heille anteeksiantoa vai et. Milloinkaan ei Jumala anna heille anteeksi, totisesti, Jumala ei kaitse v‰‰rintekij÷it‰.
63|7|He ovat niit‰, jotka sanovat: ª‰lk‰‰ lahjoittako mit‰‰n niiden hyv‰ksi, jotka ovat Jumalan sananjulistajan kanssa, ennenkuin he eroavat h‰nest‰.ª Jumalan ovat taivaitten ja maan aarteet, mutta teeskentelij‰t ovat ymm‰rryst‰ vailla.
63|8|He sanovat: ªJos me palaamme Medinaan, niin mahtavat varmasti karkoittavat sielt‰ alhaiset.ª Jumalalle kuuluu kuitenkin kaikki mahti, samoin kuin H‰nen sanansaattajalleen ja uskoville, mutta tekopyh‰t eiv‰t sit‰ tied‰.
63|9|Te, jotka uskotte! ‰lk‰‰ antako rikkauksienne ja lastenne vieroittaa itse‰nne jumalanpelosta. Ne, jotka niin tekev‰t, ovat kadotuksen omia.
63|10|Jakakaa kesken‰nne, mit‰ olemme teille antanut, ennenkuin kuolema kohtaa jonkun teist‰, niin ettei h‰n sanoisi: ªHerra, jospa olisit antanut minulle viel‰ v‰h‰n elinaikaa, niin olisin tahtonut olla armelias ja kuulua niihin, jotka tekev‰t hyv‰‰.ª
63|11|Mutta Jumala ei anna armonaikaa kenellek‰‰n, jonka hetki on tullut; niin, Jumala tiet‰‰, mit‰ te teette.
64|1|Kaikki, mit‰ on taivaassa ja maan p‰‰ll‰, julistaa Jumalan kunniaa. H‰nen on herruus ja H‰nelle kuuluu kiitos, sill‰ H‰n voi tehd‰ kaiken tahtonsa mukaan.
64|2|H‰n teid‰t on luonut. Muutamat teist‰ eiv‰t usko, toiset uskovat. Jumala n‰kee, mit‰ teette.
64|3|H‰n on luonut taivaat ja maan totuudessa; H‰n on luonut my÷s teid‰t, kaunismuotoisiksi H‰n on teid‰t muovaillut. H‰nen tyk÷ns‰ kaikki my÷s palaa.
64|4|H‰n tiet‰‰, mit‰ on taivaassa ja maan p‰‰ll‰; H‰n tiet‰‰ my÷s, mit‰ te salaatte ja mit‰ ilmaisette, sill‰ Jumala tuntee syd‰nten k‰tk÷t.
64|5|Eik÷ teille ole kerrottu niist‰, jotka ennen teit‰ uskon hylk‰siv‰t? He saivat kokea tekonsa surkeat seuraukset, ja heit‰ odottaa tuskallinen kuritus.
64|6|Sill‰ heille l‰hetetyt sananjulistajat tulivat selvin todistein heid‰n luoksensa, mutta he sanoivat: ªKuolevaisetko meit‰ johtaisivat?ª He olivat ep‰uskoisia ja k‰‰ntyiv‰t pois, mutta Jumala ei heit‰ kaipaa, sill‰ Jumala on kaikesta riippumaton, ylistetty.
64|7|Ep‰uskoiset v‰itt‰v‰t, ettei heit‰ milloinkaan her‰tet‰ kuolleista. Sano: ªTotisesti, Herran nimeen, teid‰t her‰tet‰‰n kuolleista, ja silloin teille osoitetaan, mit‰ te olette tehneet, sill‰ t‰m‰ on Jumalalle helppoa.ª
64|8|Uskokaa sent‰hden Jumalaan, H‰nen sanansaattajaansa ja valoon, jonka Me olemme l‰hett‰nyt, sill‰ Jumala tiet‰‰, mit‰ te teette,
64|9|P‰iv‰n‰, jona h‰n teid‰t kokoaa, kokoontumisp‰iv‰n‰, havahdutte harhoistanne. Mutta jokainen, joka uskoo Jumalaan ja tekee hyv‰‰, saa vapautuksen erehdyksist‰‰n ja p‰‰see puutarhoihin, joita virrat vilvoittavat, ja h‰n saa asua siell‰ ikuisesti. T‰m‰ on suurin autuus.
64|10|Mutta niist‰, jotka hylk‰‰v‰t uskon ja v‰itt‰v‰t valheeksi tunnusmerkkimme, tulee ikuisiksi ajoiksi tulen asukkaita. Mik‰ kurja m‰‰r‰np‰‰ heid‰n vaellukselleen!
64|11|Ei mik‰‰n koettelemus kohtaa teit‰ Jumalan tiet‰m‰tt‰; ja joka uskoo Jumalaan, h‰nen syd‰nt‰‰n H‰n ohjaa oikeaan, sill‰ Jumala on kaikkitiet‰v‰.
64|12|Olkaa kuuliaisia Jumalalle ja kuuliaisia sananjulistajalle, mutta jos k‰‰nnytte pois, ei sanansaattajanne ole vastuussa muusta kuin sanoman julistamisesta.
64|13|Ei ole muuta jumaluutta kuin H‰n, Jumala, ja Jumalaan uskovaiset turvautukoot.
64|14|Uskovaiset, varmasti on joku vaimoistanne ja lapsistanne vihollisenne; varokaa siis heit‰; jos olette armahtavaisia ja k‰rsiv‰llisi‰, silloin totisesti Jumalakin on anteeksiantavainen, armollinen.
64|15|Rikkautenne ja lapsenne ovat teille vain koetuksena, mutta Jumalan luona lopullinen palkkio odottaa.
64|16|Sent‰hden t‰ytt‰k‰‰ velvollisuutenne Jumalaa kohtaan kykynne mukaan, ottakaa vaarin, totelkaa ja uhratkaa varojanne; se koituu sielujenne parhaaksi! Ketk‰ ikin‰ varjelevat sielunsa ahneudelta, heill‰ on menestyst‰.
64|17|Jos omistatte Jumalalle hyv‰n uhrin, H‰n palkitsee sen teille kaksin verroin ja antaa teille anteeksi, sill‰ Jumala on palkitsevainen, lempe‰.
64|18|H‰n tuntee n‰kym‰tt÷m‰n ja n‰kyv‰n, H‰n on kaikkivoipa, viisas.
65|1|Profeetta, kun eroatte vaimoistanne, erotkaa heist‰ ensin m‰‰r‰tyksi ajaksi, laskekaa heille m‰‰r‰tty p‰ivien luku ja noudattakaa velvollisuuttanne Jumalaa, Herraanne, kohtaan. ‰lk‰‰ karkoittako heit‰ kodeistaan! ‰lk÷÷t he my÷sk‰‰n itse poistuko sielt‰ muutoin, kuin jos ovat syyp‰‰t ilmeiseen riettauteen. N‰m‰ ovat Jumalan s‰‰d÷kset, ja se, joka rikkoo Jumalan s‰‰d÷kset, tekee totisesti v‰‰rin omalle sielulleen. Et voi tiet‰‰, haluaako Jumala ehk‰ j‰lkeenp‰in aikaansaada asiassasi k‰‰nteen.
65|2|Ja kun vaimojenne koeaika on p‰‰ttynyt, pit‰k‰‰ heid‰t luonanne tai erotkaa heist‰ yst‰v‰llisesti. Ja ottakaa keskuudestanne kaksi oikeamielist‰ todistajaa ja n‰ytt‰k‰‰ asia toteen Jumalan edess‰. T‰m‰ kehoitus on annettu jokaiselle, joka uskoo Jumalaan ja tulevaan p‰iv‰‰n. Sille, joka pelk‰‰ Jumalaa, H‰n ratkaisee pulman
65|3|ja antaa h‰nelle elatuksen sielt‰, mist‰ h‰n ei voi sit‰ odottaakaan. Sille, joka Jumalaan luottaa, H‰n on kaikki kaikessa. Totisesti Jumala saavuttaa tarkoituksensa; Jumala on todella antanut kaikelle m‰‰r‰ns‰.
65|4|Niille vaimoistanne, joiden kuukautiset ovat keskeytyneet, tai jos olette t‰st‰ ep‰varmoja, olkoon koekautensa, kolme kuukautta, samoin niille, joille kuukautiset eiv‰t ole alkaneet; mutta raskailla vaimoilla t‰m‰ aika kest‰k÷÷n aina siihen asti, kunnes he ovat synnytt‰neet. Sille, joka noudattaa Jumalan tahtoa, H‰n helposti ratkaisee kaikki pulmat.
65|5|T‰m‰ on Jumalan k‰sky, jonka H‰n on ilmaissut teille, ja sen, joka pelk‰‰ Jumalaa, H‰n vapahtaa pahoista teoista ja suo h‰nelle suuren palkinnon.
65|6|Antakaa eroavien vaimojenne asua siell‰, miss‰ itsekin asutte, varojenne mukaan, ‰lk‰‰k‰ kohdelko heit‰ kovasti, etteiv‰t he joudu ahdistukseen. Jos he ovat raskaudentilassa, niin suorittakaa heid‰n elatuskulunsa siksi, kunnes he ovat synnytt‰neet. Ja jos he imett‰v‰t teille kuuluvaa lasta, teilt‰ tulkoon siit‰ heille korvaus. J‰rjest‰k‰‰ sovussa n‰m‰ asiat; mutta jos joudutte erimielisyyksiin, niin antakaa imett‰minen jollekulle toiselle naiselle.
65|7|Rikas mies uhratkoon varojensa runsaudesta, ja se, jonka osa on niukempi, jakakoon siit‰, mit‰ Jumala on h‰nelle antanut; Jumala ei s‰lyt‰ kenenk‰‰n kannettavaksi raskaampaa kuormaa, kuin mink‰ H‰n on hyv‰ksi n‰hnyt; vaikeuksien j‰lkeen Jumala suo huojennuksen.
65|8|Miten moni kaupunki kapinoitsikaan Herransa ja H‰nen sananjulistajansa k‰sky‰ vastaan! Siit‰ syyst‰ Me ankarasti vaadimme sen tilinteolle ja ojensimme sit‰ kovalla kurituksella.
65|9|Se sai kokea tekojensa onnettomat seuraukset, ja kaiken lopuksi se joutui perikatoon.
65|10|Jumala on valmistanut heille ankaran kurituksen. Pel‰tk‰‰ siis Jumalaa, te, joilla on ymm‰rrys ja jotka uskotte! Jumala on toden totta l‰hett‰nyt teille muistuttajan,
65|11|sananjulistajan, joka ilmoittaa teille Jumalan selv‰t tunnusmerkit, jotta ne, jotka uskovat ja hyv‰‰ tekev‰t, saisivat johdatuksen pimeydest‰ valkeuteen. Ken ikin‰ uskoo Jumalaan ja tekee hyv‰‰, sille H‰n avaa p‰‰syn puutarhoihin, joissa purot virtaavat, ja sallii h‰nen asua niiss‰ ikuisesti. Jumala on todella valmistanut h‰nelle ihanan osan.
65|12|Jumala on luonut seitsem‰n taivasta ja yht‰ monta maata. Niiden kautta tulee ylh‰‰lt‰ Jumalan k‰sky, jotta tiet‰isitte, ett‰ Jumalalla on valta kaiken yli ja ett‰ Jumala sulkee kaiken tietoonsa.
66|1|Profeetta, miksi haluat, ollaksesi vaimoillesi mieliksi, kielt‰yty‰ sellaisesta, mink‰ Jumala on tehnyt sinulle luvalliseksi? Onhan Jumala anteeksiantava, laupias.
66|2|Onhan Jumala antanut m‰‰r‰ykset sovitusuhrista, joka valasta vapauttaa ja Jumala on suojelijanne, sill‰ H‰n on kaikkitiet‰v‰, viisas.
66|3|Kun profeetta salaisuutena ilmoitti jotakin er‰‰lle vaimoistaan, ja kun t‰m‰ sitten ilmaisi sen toisille ja Jumala antoi profeetan kaikesta tiet‰‰, moitti t‰m‰ vaimoansa osasta, mutta vaikeni osasta. Ja kun h‰n puhui vaimolleen siit‰, t‰m‰ kysyi: ªKuka on ilmoittanut sinulle t‰st‰?ª H‰n vastasi: ªH‰n, joka on kaikkitiet‰v‰, on sen minulle ilmoittanut.ª
66|4|ªJos te kumpikin, (vaimo) k‰‰nnytte Jumalan puoleen, se on parhaaksenne; ovathan syd‰menne H‰nest‰ luopuneet; mutta jos te kumpikin pid‰tte yht‰ puolta h‰nt‰ (profeettaa) vastaan, niin on totisesti Jumala h‰nen suojelijansa ja samoin Gabriel sek‰ hurskaat uskovaiset ja lis‰ksi enkelit h‰nen auttajansa.ª
66|5|Voi olla, ett‰ jos profeetta teist‰ eroaa, h‰nen Herransa antaa sijaanne parempia vaimoja kuin te - kuuliaisia, uskollisia, n÷yri‰, katuvia, Jumalaa palvelevia, paastojen noudattajia, olivatpa he leski‰ tai neitsyit‰.
66|6|Uskovaiset, varjelkaa itsenne ja perheenne tulelta, joka kuluttaa ihmiset ja kivetkin, jota valvomaan on asetettu enkeleit‰, heltym‰tt÷mi‰ ja mahtavia; he eiv‰t ole tottelemattomia Jumalan k‰skyille, vaan tekev‰t mit‰ heille on m‰‰r‰tty.
66|7|Te, jotka ette usko, ‰lk‰‰ keksik÷ anteeksipyynt÷j‰ tuona p‰iv‰n‰! Te saatte vain tekojenne palkan.
66|8|Uskovaiset, k‰‰ntyk‰‰ vilpitt÷m‰sti katuen Jumalan puoleen! Ehk‰ Herranne vapahtaa teid‰t pahuudestanne ja sallii teid‰n astua puutarhoihin, joita virrat vilvoittavat, sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin Jumala ei saata h‰pe‰‰n Profeettaa eik‰ niit‰, jotka uskovat h‰nen kanssaan; heid‰n valonsa v‰lkkyy heid‰n edess‰‰n ja oikealla puolellaan, ja he sanovat: ªHerra, virit‰ valomme t‰ydelliseksi ja suojele meit‰ armossasi, sill‰ sin‰ voit totisesti tehd‰ kaiken, mit‰ tahdot!ª
66|9|Profeetta, taistele sitke‰sti ep‰uskoisia ja tekopyhi‰ vastaan ja ole ankara heit‰ kohtaan; heid‰n olinpaikkansa on oleva helvetti. Kurja on moinen m‰‰r‰np‰‰.
66|10|Niit‰ varten, jotka eiv‰t usko, Jumala on asettanut Nooan ja Lootin vaimot esimerkiksi. N‰m‰ kuuluivat kahdelle hurskaalle miehelle palveliioittemme joukosta, mutta pettiv‰t miehi‰‰n, ja siksi ei mik‰‰n voinut auttaa heit‰ Jumalaa vastaan, vaan heille sanottiin: ªAstukaa tuleen kaikkien tuomittujen kanssa!ª
66|11|Niit‰ varten, jotka uskovat, Jumala on asettanut esimerkiksi my÷s faraon vaimon, joka sanoi: ªHerra rakenna minulle huone luoksesi paratiisiin, vapahda minut faraosta ja h‰nen teoistaan ja p‰‰st‰ minut jumalattomista ihmisist‰!ª
66|12|Esikuvaksi tehtiin my÷s Maria, Imraanin tyt‰r, joka s‰ilytti puhtautensa ja jonka Me t‰ytimme hengell‰mme. H‰n uskoi Herran ja H‰nen Pyh‰n kirjansa sanoihin, sill‰ h‰n kuului n÷yrien joukkoon.
67|1|Siunattu on H‰n, jonka k‰siss‰ on valtakunta ja voima yli kaiken olevaisen!
67|2|H‰n, joka loi el‰m‰n ja kuoleman koetellakseen, kuka teist‰ osoittautuu parhaaksi teoissa. H‰n on mahtava, laupias.
67|3|H‰n on luonut seitsem‰n taivasta toinen toisensa yl‰puolelle. Et voi havaita mit‰‰n vikaa Armahtajan luomisty÷ss‰. Katsele ymp‰rillesi: voitko huomata mit‰‰n vajavaisuutta?
67|4|K‰‰nny ylt'ymp‰ri ja katsele yh‰ edelleen, ja katseesi palaa l‰ht÷kohtaan pettyneen‰ ja v‰syneen‰.
67|5|Olemmehan koristanut koko alimman taivaan valoilla, joista on tullut aseita paholaisia vastaan, n‰ille Me olemme valmistanut helvetin tulen tuskat.
67|6|Niit‰, jotka eiv‰t usko Herraansa, odottaa helvetin tuska; kurja on tuo m‰‰r‰np‰‰.
67|7|Kun heid‰t heitet‰‰n sinne, he kuulevat sen pauhun, kun se kiehuu.
67|8|Se on raivoonsa pakahtumaisillaan. Joka kerta, kun sinne heitet‰‰n joukko, sen vartijat kysyv‰t n‰ilt‰: ªEik÷ varoittaja aikanaan tullut luoksenne?ª
67|9|Ja he vastaavat: ªKyll‰, varoittaja tuli totisesti luoksemme, mutta me torjuimme h‰net ja sanoimme: 'Jumala ei ole sinulle ilmoitustaan antanut, olet suuressa harhassa.'ª
67|10|Ja he sanovat: ªJos olisimme ottaneet vaarin ja miettineet, emme olisi joutuneet helvetin asukkaiden joukkoon.ª
67|11|Niin he tunnustavat syntins‰, mutta et‰‰lle armosta j‰‰v‰t helvetin tulen asukkaat.
67|12|Niit‰ varten, jotka salassakin pelk‰‰v‰t ja kunnioittavat Herraansa, on anteeksiantamus ja suuri palkinto.
67|13|Joko salaatte sanottavanne tai lausutte sen julki, kyll‰ Herra varmasti tuntee mielenne.
67|14|Eik÷ H‰n sit‰ tiet‰isi, joka kaiken loi? H‰nh‰n v‰himm‰nkin havaitsee ja kaiken tajuaa.
67|15|H‰n on luonut maan alamaiseksenne, jotta voisitte k‰vell‰ sen teill‰ ja sy÷d‰ sen antimia. H‰nen luokseen johtaa yl÷snousemus.
67|16|Oletteko varmat siit‰, ettei H‰n, joka on yl‰puolellanne, anna maan niell‰ teit‰? Katso, se jo vavahtelee!
67|17|Tai oletteko varmat siit‰, ettei H‰n, joka on teid‰n yl‰puolellanne, l‰het‰ p‰‰llenne hirmumyrsky‰? Saatte kokea, millainen oli minun varoitukseni.
67|18|On kyll‰ ollut niit‰, jotka ennen heit‰ ovat v‰itt‰neet totuutta valheeksi, mutta millainen olikaan kuritukseni!
67|19|Eiv‰tk÷ he n‰e, miten linnut heid‰n yl‰puolellaan levitt‰v‰t ja kokoovat siipens‰? Kuka muu kuin Armahtaja pit‰‰ niit‰ koholla? H‰n totisesti n‰kee kaiken.
67|20|Kuka muu kuin Armahtaja voi teit‰ auttaa niinkuin suuri sotajoukko? Ep‰uskoiset ovat sokeita.
67|21|Onko ket‰‰n, joka teit‰ ravitsisi, jos H‰n ei antaisi teille elatusta? Mutta he vain jatkavat kapinoimistaan ja vastusteluaan.
67|22|Kumpi voi paremmin seurata johdatusta, sek÷, joka ry÷mii kasvot maata vasten, vai se, joka etenee oikeata tiet‰ pystyss‰ p‰in?
67|23|Sano: ªH‰n on teid‰t luonut ja antanut teille n‰÷n, kuulon ja syd‰men. V‰h‰inen on teid‰n kiitollisuutenne.ª
67|24|Sano: ªH‰n on teid‰t levitt‰nyt aina maan ‰‰riin asti, ja H‰nen luokseen teid‰t kootaan yhteen.ª
67|25|He sanovat my÷s: ªMilloin on t‰m‰ lupaus t‰yttyv‰, jos puheesi on totta?ª
67|26|Sano: ªSen tiet‰‰ Jumala yksin, min‰ olen vain julkinen varoittaja.ª
67|27|Mutta kun he n‰kev‰t tuhon olevan l‰hell‰, synkkenev‰t niiden kasvot, jatka eiv‰t usko, ja kuuluu sana: ªT‰m‰ on se, mit‰ te halusitte.ª
67|28|Sano: ªMit‰ ajattelette? Vaikkapa Jumala tuhoaisi minut ja ne, jotka ovat minun kanssani, tai armahtaisi meid‰t, kukapa silloinkaan pelastaisi ep‰uskoiset tuomion kurituksesta?ª
67|29|Sano: ªH‰n on Armahtaja, Me uskomme H‰neen ja H‰neen Me luotamme; pian saatte tiet‰‰, kuka on ilmeisess‰ harhassa.ª
67|30|Sano: ªMit‰ ajattelisitte, jos jonakin aamuna vetenne valuisi kuiviin? Kuka teille silloin voisi hankkia kirkasta, juoksevaa vett‰?ª
68|1|Kyn‰n ja sen nimess‰, mit‰ kirjoitetaan!
68|2|Sin‰ et ole, Herrasi armosta, mik‰‰n hourailija,
68|3|vaan totisesti odottaa Sinua ehtym‰t÷n palkka,
68|4|ja totisesti on siveellinen mielenlaatusi jalo.
68|5|Pian olet n‰kev‰, ja my÷skin he saavat n‰hd‰,
68|6|ket‰ teist‰ riivaa hulluus.
68|7|Totisesti tiet‰‰ Herrasi parhaiten, kuka poikkeaa H‰nen tielt‰‰n, ja H‰n tiet‰‰ parhaiten, kuka noudattaa johdatusta.
68|8|‰l‰ suostu siis niihin, jotka julistavat totuuden valheeksi!
68|9|He toivovat sinun osoittavan velttoutta, jotta my÷s he voisivat olla velttoja.
68|10|‰l‰ tottele ainoatakaan halpamaista vannojaa,
68|11|panettelijaa, joka kulkee ymp‰ri pahaa puhuen,
68|12|joka kielt‰‰ hyv‰n, rikkoo lakia ja tekee synti‰,
68|13|joka lis‰ksi on alhaissyntyinen, r÷yhke‰ ja ahne,
68|14|siksi, ett‰ h‰nell‰ on rikkautta ja poikia!
68|15|Kun tunnusmerkkimme luetellaan h‰nelle, h‰n sanoo: ªMuinaisjuttuja.ª
68|16|Me painamme pian poltinmerkkimme h‰nen nen‰kk‰isiin kasvoihinsa.
68|17|Totisesti koettelemme heit‰, niinkuin koettelimme puutarhan omistajia, kun he vannoivat korjaavansa sadon seuraavana p‰iv‰n‰,
68|18|mutta eiv‰t varanneet mit‰‰n osuutta (k÷yhille).
68|19|Silloin Herrasi l‰hett‰m‰ koettelemus kohtasi puutarhaa heid‰n nukkuessaan,
68|20|niin ett‰ se oli musta kuin palon j‰ljilt‰.
68|21|Mutta aamulla kutsuivat he toisiaan
68|22|sanoen: ªKunkin on k‰yt‰v‰ varhain pellolleen, jos mieli korjata sato!ª
68|23|Ja he l‰htiv‰t puhellen hiljaa kesken‰‰n:
68|24|ª‰lk‰‰ t‰n‰‰n salliko k÷yhien tulla j‰lkiker‰ykseen.ª
68|25|Ja he l‰htiv‰t matkaan aamulla t‰m‰ itaruus mieless‰‰n,
68|26|mutta kun he n‰kiv‰t mit‰ oli tapahtunut, he sanoivat: ªVarmaankin olemme joutuneet tielt‰ harhaan.
68|27|Ei, meille tuli kato!ª
68|28|Viisain heist‰ sanoi: ªEnk÷ sanonut teille: 'Ylist‰k‰‰ Jumalaa.'ª
68|29|He vastasivat: ªKunnia Herralle! Totisesti olimme jumalattomia.ª
68|30|Ja sitten jotkut heist‰ k‰‰ntyiv‰t p‰ivitellen toistensa puoleen
68|31|ja sanoivat: ªVoi meit‰! Olemme totisesti rikkoneet;
68|32|ehk‰ Herra kuitenkin antaa meille jotakin parempaa t‰m‰n asemesta; totisesti tahdomme sit‰ Herraltamme anoa.ª
68|33|Sellainen oli rangaistus, mutta tulevan el‰m‰n rangaistus on totisesti oleva viel‰ suurempi. Jospa he sen k‰sitt‰isiv‰t!
68|34|Niille, jotka karttavat pahaa, on totisesti valmistettu autuuden puutarhat Herransa luona.
68|35|Onko Meid‰n kohdeltava Jumalan alamaisia kuten syyllisi‰?
68|36|Miten voitte tuomita siten?
68|37|Vai onko teill‰ kirja, josta voitte lukea,
68|38|ett‰ teill‰ todella on siin‰ se, mit‰ pid‰tte parhaana?
68|39|Vai onko teill‰ Meid‰n antamamme valalliset vakuutukset, jotka ovat voimassa my÷s yl÷snousemuksen p‰iv‰n‰, ett‰ varmasti saatte mit‰ kuvittelette?
68|40|Kysy heilt‰, Muhammed, kuka heist‰ uskaltaa menn‰ t‰st‰ takaukseen.
68|41|Vai onko heill‰ liittolaisia? Anna heid‰n n‰ytt‰‰ liittolaisensa, jos he tarkoittavat totta.
68|42|P‰iv‰n‰, jolloin he ovat suuressa ahdistuksessa, jolloin heid‰t kutsutaan rukoukseen lankeamaan, mutta eiv‰t kykene sit‰ tekem‰‰n,
68|43|he seisovat katse maahan luotuina ja kasvot h‰pe‰‰ uhkuen,koska heid‰t kutsuttiin polvistumaan heid‰n ollessaan parhaissa voimissaan.
68|44|Siisp‰ j‰t‰ Minun pidelt‰vikseni ne, jotka v‰itt‰v‰t valheeksi n‰it‰ sanomia. Me johdamme heit‰ askel askeleelta heid‰n huomaamattaan,
68|45|ja Min‰ annan heille aikaa; onhan totisesti suunnitelmani j‰rk‰ht‰m‰t÷n.
68|46|Vai vaaditko, Muhammed, palkkaa heilt‰, niin ett‰ he velasta rasittuvat?
68|47|Vai onko heill‰ tieto salatusta, niin ett‰ he voivat kirjoittaa sen muistiin?
68|48|Odota sent‰hden j‰rkkym‰tt÷m‰n‰ Herrasi tuomiota ‰l‰k‰ ole niinkuin kalan nielem‰ mies, joka huusi murheen vallassa.
68|49|Ellei h‰nen Herransa armo olisi tullut h‰nen osakseen, h‰n olisi hyl‰ttyn‰ varmasti sinkoutunut jollekin autiolle rannalle,
68|50|mutta H‰nen Herransa valitsi h‰net ja asetti h‰net vanhurskaitten joukkoon.
68|51|Ne, jotka ovat vaipuneet ep‰uskoon, olisivat katseillaan sinut l‰vist‰neet, kuullessaan kehoituksesi, he sanoivat: ªTotisesti, h‰n on j‰rjilt‰‰n.ª
68|52|Mutta Koraani on vain muistutus koko maailmalle.
69|1|Varma tuho!
69|2|Mik‰ on varma tuho?
69|3|Ja miten saisi sinut k‰sitt‰m‰‰n, mik‰ varma tuho on?
69|4|Tamuud ja Aad v‰ittiv‰t, ettei tuomiop‰iv‰‰ tule.
69|5|Tamuudin kansan tuhosi ‰rjyv‰ ukonilma,
69|6|Aadin tuhosi raivoisa tuuli, joka puhalsi tavattomalla voimalla;
69|7|se raivosi heid‰n keskuudessaan seitsem‰n y÷t‰ ja seitsem‰n p‰iv‰‰ suurella voimalla, niin ett‰ olisit voinut n‰hd‰ ihmisten kaatuvan maahan kuin palmujen ontot rungot.
69|8|N‰etk÷ heist‰ j‰lke‰k‰‰n?
69|9|Farao ja ne, jotka eliv‰t ennen h‰nt‰, sek‰ h‰vitetyt kaupungit tekiv‰t my÷s synti‰
69|10|ollen tottelemattomia Herransa sananjulistajalle; siksi H‰n kuritti heit‰ v‰kevin ottein.
69|11|Kun vesi tulvi, Me totisesti annoimme laivan kantaa teit‰,
69|12|teille ojennukseksi ja jotta kuunteleva korva vaarin ottaisi ja muistaisi sen.
69|13|Kun, puhalletaan yhden ainoan kerran pasuunaan
69|14|ja maa sek‰ vuoret kohoavat ja sitten yht'‰kki‰ vaipuvat murskattuina alas,
69|15|sin‰ p‰iv‰n‰ on suuri tuho tapahtuva,
69|16|taivas repe‰‰; sin‰ p‰iv‰n‰ se sy÷ksyy alas.
69|17|Enkeleit‰ on oleva ylt'ymp‰ri, ja kahdeksan heist‰ kantaa yl‰puolellaan Herrasi valtaistuinta.
69|18|Sin‰ p‰iv‰n‰ teid‰t tuodaan oikeuden eteen, ja yksik‰‰n salaisuutenne ei voi j‰‰d‰ k‰tk÷÷n.
69|19|Se, jolle kirja on annettu h‰nen oikeaan k‰teens‰, sanoo: ªTulkaa ja lukekaa kirjani!
69|20|Totisesti uskon, ett‰ koittaa tilinteon p‰iv‰.ª
69|21|Ja h‰n on saava mieluisan el‰m‰n,
69|22|ihanassa puutarhassa,
69|23|jossa hedelm‰t ovat k‰den ulottuvilla.
69|24|ªSy÷k‰‰ ja juokaa mielenne mukaan palkaksi siit‰, mit‰ olette tehneet mennein‰ p‰ivin‰!ª
69|25|Ja h‰n, jolle kirja on annettu vasempaan k‰teen, sanoo: ªOi, jospa en olisi kirjaani milloinkaan saanut,
69|26|ja jospa en olisi koskaan joutunut kokemaan, mit‰ tilinteko on!
69|27|Oi, jospa kuolema olisi ollut kaiken loppu!
69|28|Rikkauteni ei minua lainkaan hy÷dyt‰,
69|29|valtani on minulta h‰ipynyt.ª
69|30|ªOttakaa h‰net, sitokaa h‰net
69|31|ja heitt‰k‰‰ sitten helvettiin!
69|32|Kytkek‰‰ h‰net kahleisiin, joiden pituus on seitsem‰nkymment‰ kyyn‰r‰‰!
69|33|Totisesti, h‰n ei uskonut Jumalaan, suureen,
69|34|eik‰ kehoittanut ravitsemaan k÷yhi‰;
69|35|sent‰hden h‰nell‰ ei ole yht‰‰n yst‰v‰‰ tuona p‰iv‰n‰
69|36|eik‰ muuta ruokaa kuin likavesi,
69|37|jota vain jumalattomat nielev‰t.ª
69|38|Mutta ei! Vannon kaiken sen nimess‰, mit‰ n‰ette
69|39|ja mit‰ eiv‰t silm‰nne n‰e:
69|40|Totisesti, se on kunnioitettavan sananjulistajan sana
69|41|eik‰ mit‰‰n runoilijan puhetta - v‰h‰n te uskotte -
69|42|ei se liioin ole mit‰‰n ennustelijan puhetta - v‰h‰n te k‰sit‰tte -
69|43|se on ilmoitus Jumalalta, maailman Herralta.
69|44|Ja jos profeetta olisi sepitellyt runoja Meist‰,
69|45|olisimme totisesti tarttunut h‰nt‰ oikeaan k‰teen
69|46|ja katkaissut h‰nelt‰ suuren valtasuonen,
69|47|teid‰n kenenk‰‰n voimatta Meit‰ siit‰ est‰‰.
69|48|T‰m‰ on totisesti muistutus niille, jotka karttavat pahaa.
69|49|Ja Me totisesti tied‰mme, ett‰ joukossanne on sellaisia, jotka julistavat totuuden valheeksi,
69|50|ja totisesti tuleva tuomio on surkea asia ep‰uskoisille,
69|51|mutta se on totisesti varma todellisuus.
69|52|Ylist‰ siis Herrasi, suuren, nime‰!
70|1|Er‰s tiedonhaluinen kyseli, millainen on kuritus, joka on tuleva
70|2|ep‰uskoisten osaksi. Ei kukaan voi sit‰ est‰‰.
70|3|Se tulee Jumalalta, nousevain portaitten Herralta.
70|4|Enkelit ja henki nousevat H‰nen tyk÷ns‰ p‰iv‰n‰, jonka pituus on viisikymment‰ tuhatta vuotta.
70|5|Osoita siis jaloa kest‰vyytt‰!
70|6|He kuvittelevat sen olevan kaukana,
70|7|mutta Me n‰emme sen l‰helt‰.
70|8|Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin taivas on oleva kuin sulaa kuparia
70|9|ja vuoret kuin villaa,
70|10|jolloin yst‰v‰ ei kysy yst‰v‰‰,
70|11|vaikka he n‰kev‰t toisensa. Syyllinen toivoisi tuona p‰iv‰n‰ vapautuvansa vaivasta uhraamalla lapsensa,
70|12|vaimonsa ja veljens‰,
70|13|sukulaisensa, jotka antoivat h‰nelle suojaa,
70|14|jopa kaikki, jotka maan p‰‰lle on luotu, kunhan h‰n niiden avulla lunastaisi itsens‰.
70|15|Ei mitenk‰‰n! Sill‰ katso, t‰m‰ on leimuava liekki,
70|16|joka raastaa pois ihon
70|17|ja vaatii omakseen sen, joka k‰‰ntyi pois ja pakeni
70|18|ja joka ahnaasti kokosi rikkautta.
70|19|Totisesti on ihminen luotu ep‰vakaiseksi mielelt‰‰n:
70|20|Kun jokin paha kohtaa h‰nt‰, h‰n on k‰rk‰s valittamaan,
70|21|mutta kun jotakin hyv‰‰ annetaan h‰nen osalleen, h‰n on kiitt‰m‰t÷n,
70|22|lukuunottomatta niit‰, jotka rukoilevat,
70|23|jotka uskollisesti suorittavat rukouksensa,
70|24|niit‰, joiden rikkaudessa on m‰‰r‰tty osa
70|25|kerj‰l‰ist‰ ja osatonta varten;
70|26|niit‰, jotka uskovat tuomion p‰iv‰‰n,
70|27|ja jotka pelk‰‰v‰t Herransa kuritusta
70|28|ei kukaan, totisesti, saata s‰‰sty‰ kuritukselta, joka on heid‰n Herraltansa tuleva,
70|29|sek‰ lukuunottamatta niit‰, jotka hillitsev‰t halujaan
70|30|paitsi vaimojensa ja orjattariensa suhteen, koska heiss‰ silloin ei ole moittimista.
70|31|Toisin on niiden, jotka pyrkiv‰t ylitt‰m‰‰n t‰m‰n, sill‰ ne ovat lain rikkojia.
70|32|Ne, jotka ovat rehellisi‰ sopimuksissaan ja siin‰, mit‰ heid‰n huostaansa on uskottu,
70|33|jotka ovat vilpitt÷mi‰ todistaessaan
70|34|ja jotka ahkeroivat hartauden harjoituksissa,
70|35|saavat el‰‰ paratiisin kunniassa.
70|36|Mutta mit‰ ajattelevat uskottomat, jotka avosilmin rient‰v‰t sinun edell‰si,
70|37|oikealta ja vasemmalta, ryhm‰ toisensa j‰lkeen?
70|38|Kuvitteleeko heist‰ kukin p‰‰sev‰ns‰ autuuden puutarhaan?
70|39|Totisesti ei! Totisesti he tiet‰v‰t, mist‰ Me olemme luonut heid‰t.
70|40|Mutta ei! Vannon id‰n ja l‰nnen Herran nimess‰: ªTotisesti Me voimme
70|41|nostaa heid‰n sijalleen ne, jotka ovat heit‰ paremmat, eik‰ Meit‰ voi t‰st‰ mik‰‰n est‰‰.
70|42|Anna siis heid‰n j‰‰d‰ turhien puheittensa varaan ja laskea leikki‰, kunnes heit‰ katsoo silm‰st‰ silm‰‰n se p‰iv‰, joka on heille ennustettu.
70|43|Sin‰ p‰iv‰n‰ he tulevat esiin haudoistaan kiirehtien, aivan kuin maalia kohti kiit‰en,
70|44|silm‰t maahan luotuina, h‰pe‰n valtaamina. T‰m‰ on se p‰iv‰, joka heille ennustettiin.
71|1|Totisesti Me l‰hetimme Nooan oman kansansa eteen sanoen: ªVaroita kansaasi, ennenkuin tuskallinen rangaistus sen yll‰tt‰‰!ª
71|2|H‰n julisti: ªKansa, totisesti olen julkinen varoittajasi.
71|3|Palvelkaa Jumalaa, tarkoin t‰ytt‰en velvollisuutenne H‰nt‰ kohtaan, ja olkaa kuuliaisia minulle,
71|4|niin H‰n antaa teille syntinne anteeksi ja my÷nt‰‰ teille armonaikaa. Mutta totisesti, kun Jumalan m‰‰r‰aika t‰yttyy, ei sit‰ voida pitkitt‰‰. Kunpa sen uskoisitte!ª
71|5|H‰n sanoi: ªHerra, katso, olen vedonnut kansaani p‰ivin ja ÷in,
71|6|mutta saarnani on heiss‰ vain lis‰nnyt vastahakoisuutta.
71|7|Ja katso, vaikka kuinka usein olisin heit‰ kutsunut, jotta Sin‰ voisit antaa heille anteeksi, tukkivat he sormin korvansa ja kietoutuvat vaatteisiinsa torjuen kaiken itsepintaisesti ja paisuen ylpeydess‰‰n.
71|8|Silloin totisesti saarnasin heille ‰‰nekk‰‰sti
71|9|huusin kaikkien kuullen, haastoinpa heille my÷s kahden kesken
71|10|sanoen: 'Pyyt‰k‰‰ Herraltanne anteeksiantoa - H‰n on totisesti armahtavainen -
71|11|H‰n l‰hett‰‰ p‰‰llenne pilvet ja runsaan sateen,
71|12|enent‰‰ teille rikkautta ja lapsia sek‰ luo teit‰ varten paratiisin virtoineen.
71|13|Miksi ette pyyd‰ armolahjoja Jumalalta?
71|14|Totisesti, H‰nh‰n on luonut teid‰t eri vaiheiden kautta.
71|15|Ettek÷ n‰e, kuinka Jumala on luonut seitsem‰n taivasta toinen toisensa yl‰puolelle?
71|16|H‰n on my÷s asettanut niille kuun valoksi ja auringon lampuksi.
71|17|Jumala on kasvattanut teid‰t maasta,
71|18|H‰n k‰skee teid‰n my÷skin palata siihen ja antaa teille yl÷snousemuksen.
71|19|Teit‰ varten Jumala on levitt‰nyt maan ‰‰ret
71|20|vaeltaaksenne sen avarilla teill‰.'ª
71|21|Nooa sanoi: ªHerra, totisesti he ovat olleet minua kohtaan uppiniskaisia ja pit‰neet niit‰ esikuvinaan, joiden rikkaus ja lapset vain lis‰‰v‰t heid‰n turmelustaan.
71|22|He ovat punoneet monia juonia
71|23|ja sanovat: '‰lk‰‰ suinkaan hyl‰tk÷ jumalianne, Waddia ja Suwaa, Jaguutia, Jaukia ja Nasria!'
71|24|N‰in he ovat totisesti johtaneet monia harhaan, ja villitys k‰y yh‰ suuremmaksi jumalattomien keskuudessa.ª
71|25|Heid‰t hukutettiin v‰‰ryyksiens‰ t‰hden, ja heid‰n oli k‰yt‰v‰ tuleen, eik‰ heill‰ ollut muita auttajia kuin Jumala.
71|26|Ja Nooa sanoi: ªHerra, ‰l‰ j‰t‰ maan p‰‰lle ainoatakaan jumalatonta asumaan!
71|27|Totisesti, jos s‰‰st‰t heist‰ ket‰‰n, he johtavat palvelijasi harhaan ja siitt‰v‰t irstaita ja ep‰uskoisia j‰lkel‰isi‰.
71|28|Herra, anna anteeksi minulle ja vanhemmilleni; niin my÷s jokaiselle, joka uskossa astuu talooni, sek‰ kaikille uskoville, miehille ja naisille! Mutta jumalattomille tuota turmio!ª
72|1|Sano: ªMinulle on ilmoitettu, ett‰ osa dzinneist‰ kuunteli ja sanoi: 'Totisesti olemme kuulleet luettavan ihmeellist‰ Koraania,
72|2|joka ohjaa oikeaan, ja me uskomme siihen emmek‰ koskaan tahdo asettaa ket‰‰n muuta Jumalamme rinnalle.
72|3|Totisesti H‰n ei - ‰‰ret÷n on Herramme majesteetti - ole ottanut vaimoa eik‰ lasta.
72|4|Vain mielett÷m‰t joukostamme sepitt‰v‰t sopimattomia asioita Jumalasta;
72|5|totisesti ajattelimme, etteiv‰t ihmiset eiv‰tk‰ dzinnit lausuisi valhetta Jumalaa vastaan,
72|6|ja ett‰ ihmisten joukosta muutamilla oli tapana paeta er‰iden dzinnien turviin, ja n‰m‰ yllyttiv‰t heit‰ p÷yhkeyteen.
72|7|Totisesti he luulivat aivan niin kuin te, ett‰ Jumala ei her‰t‰ ket‰‰n kuolleista.
72|8|(ja Koraania kuulleet dzinnit lis‰siv‰t:) Me todellakin etsimme nousua taivaaseen, mutta havaitsimme sen olevan t‰ynn‰ voimakkaita vartijoita ja liekkej‰.
72|9|Katso, meill‰ oli tapana istua muutamilla paikoilla kuullaksemme, mutta se, joka nyt yritt‰‰ kuunnella, kohtaa h‰nelle varatun liekin.
72|10|Emmek‰ todella tied‰, onko se pahaa, mik‰ on tarkoitettu maan p‰‰ll‰ el‰ville, vai tarkoittaako heid‰n Herransa heille oikeaa ohjausta.
72|11|Totisesti on joukossamme niit‰, jotka ovat hyvi‰, ja my÷s sellaisia, jotka eiv‰t ole; me olemme jakaantuneet eri lahkokuntiin.
72|12|Katso, me uskomme, ettemme milloinkaan voi p‰‰st‰ Jumalaa pakoon t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰, emmek‰ p‰‰se H‰nest‰ lent‰m‰ll‰k‰‰n.
72|13|Totisesti uskoimme johdatukseen, kun saimme kuulla sen; ja sen, joka uskoo Herraan, ei tarvitse pel‰t‰ tappiota eik‰ yll‰tt‰v‰‰ pahaa.
72|14|Joukostamme ovat er‰‰t totisesti Herralle alistuneita muslimeja, ja toiset jumalattomia. Ne, jotka ovat muslimeja, ovat niit‰, joiden p‰‰m‰‰r‰n‰ on vanhurskaus.
72|15|Mit‰ taasen tulee jumalattomiin, kuluttaa heid‰t helvetin tuli.
72|16|(Sano my÷s:) Jos he pysyv‰t oikealla tiell‰, me annamme heille juomavett‰ runsain m‰‰rin
72|17|koetellaksemme heit‰ siten; mutta jos joku k‰‰ntyy pois unohtaen Herransa, valmistaa H‰n h‰nelle loppumattoman vaivan.
72|18|Totisesti, temppelit kuuluvat Jumalalle, ‰lk‰‰ siis huutako avuksi ket‰‰n muuta kuin Jumalaa!
72|19|Ja kun Jumalan palvelija nousi huutaen H‰nen puoleensa, olivat he v‰h‰ll‰ tallata h‰net tungoksessa.
72|20|Sano: ªMin‰ k‰‰nnyn vain Herrani puoleen enk‰ aseta ket‰‰n H‰nen rinnalleen.ª
72|21|Sano: ªTotisesti, minulla ei ole valtaa tuottaa teille pahaa eik‰ hyv‰‰.ª
72|22|Sano: ªTotisesti, ei kukaan voi puolustaa minua asettuen Jumalaa vastaan, eik‰ minulla ole muuta turvapaikkaa kuin H‰nen tyk÷n‰‰n;
72|23|julistan vain Jumalan ilmoituksen ja H‰nen sanomansa.ª Jos joku ei noudata Jumalan ja H‰nen sananjulistajansa tahtoa, odottaa h‰nt‰ totisesti helvetin tuli, ja h‰nen on i‰ti oltava siin‰,
72|24|aina siksi, kunnes ihmiset saavat kokea sen, mill‰ heit‰ uhattiin, ja tulevat tuntemaan, kumman auttaja on heikompi ja lukum‰‰r‰lt‰‰n v‰h‰isempi.
72|25|Sano: ªEn tied‰, onko jo l‰hell‰ se, mill‰ teit‰ on uhattu, vai onko Herra siirt‰nyt sen m‰‰r‰ajaksi.
72|26|H‰n tiet‰‰ silmilt‰ salatut, mutta ei ilmoita salaisuuksiaan muille
72|27|paitsi valitsemalleen sananjulistajalle, ja t‰lle H‰n asettaa suojelijan k‰ym‰‰n h‰nen edell‰‰n ja samoin h‰nen j‰ljess‰‰n
72|28|ollakseen varma, ett‰ he todella ovat julistaneet Herransa sanoman; H‰n k‰sitt‰‰ kaiken, mit‰ heiss‰ on, ja H‰n pit‰‰ lukua kaikesta.ª
73|1|Sin‰, joka olet vaippaan k‰‰riytynyt,
73|2|nouse y÷ll‰ rukoilemaan lev‰ten vain v‰h‰n;
73|3|valvo puolet y÷st‰, tai v‰henn‰ siit‰ hetkinen,
73|4|tai lis‰‰ siihen v‰h‰n ja lue selv‰sti ja tasaisesti Koraania.
73|5|Totisesti ilmoitamme sinulle t‰rke‰n sanan.
73|6|Y÷hartaudet ovat totisesti parhain keino itsens‰ voittamiseen ja paras tapa hallita puhettaan.
73|7|Sill‰ sinulla on ty÷t‰ p‰iv‰t pitk‰t.
73|8|Muista siis Herrasi nime‰ ÷isin ja antaudu kaikella hartaudella palvomaan H‰nt‰
73|9|id‰n ja l‰nnen Herraa, jota paitsi ei ole muuta jumalaa; omaksu siis H‰net suojelijaksesi!
73|10|Ole my÷s j‰rkkym‰t÷n huolimatta siit‰, mit‰ he sanovat, ja karta heit‰ sopivalla tavalla!
73|11|J‰t‰ Minun huostaani ne, jotka v‰itt‰v‰t totuutta valheeksi ja el‰v‰t ylt‰kyll‰isyydess‰, ja my÷nn‰ heille v‰h‰n armonaikaa!
73|12|Totisesti, Meill‰ on heid‰n varalleen kahleet ja helvetin tuli,
73|13|ruoka, joka tukkii kurkun, sek‰ tuskallinen kuritus
73|14|sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin maa ja vuoret vapisevat, jolloin vuoret muuttuvat lent‰v‰ksi hiekaksi.
73|15|Totisesti olemme l‰hett‰nyt luoksenne julistajan, joka todistaa teit‰ vastaan, niinkuin l‰hetimme sananjulistajan faraon tyk÷.
73|16|Mutta farao ei totellut sanansaattajaa, ja sent‰hden tartuimme h‰neen kovalla k‰dell‰.
73|17|Kuinka te uskottomat aiotte pelastaa itsenne, kun ette usko p‰iv‰‰n, joka saa lastenkin hiukset harmaaksi?
73|18|Sin‰ p‰iv‰n‰ taivas repeytyy kappaleiksi, mutta H‰nen lupauksensa t‰yttyy.
73|19|Totisesti t‰m‰ on kehoitus, salli siis sen, joka haluaa, l÷yt‰‰ tie Herransa tyk÷.
73|20|Totisesti Herrasi tiet‰‰, ett‰ sin‰ valvot miltei kaksi kolmannesta y÷st‰, joskus puolet siit‰ tai joskus kolmanneksen, ja ett‰ samoin tekee osa seuraajistasi. Jumala mittaa y÷n ja p‰iv‰n. H‰n tiet‰‰, ett‰ teid‰n voimanne ei siihen riit‰; siksi H‰n k‰‰ntyy puoleenne armollisesti. Lukekaa siis Koraania, sit‰, mik‰ siin‰ on helppotajuista. H‰n tiet‰‰, ett‰ jotkut joukostanne ovat sairaita ja toiset ovat vaelluksella etsien Jumalan armoa, ja viel‰ on toisia, jotka taistelevat Jumalan tiell‰. Lukekaa siis, mit‰ siin‰ on helppoa, mutta harrastakaa rukoilemista ja antakaa s‰‰detyt almut sek‰ Jumalalle mieluisa uhri, sill‰ kaiken hyv‰n, mink‰ teette sielujenne puolesta, te saatte Jumalalta takaisin parempana ja suurempana. Ja pyyt‰k‰‰ Jumalalta anteeksiantoa! Jumala on totisesti anteeksiantava, armollinen.
74|1|Sin‰, joka olet viittaan kiedottu,
74|2|nouse ja varoita,
74|3|ylist‰ Herraasi,
74|4|puhdista vaatteesi,
74|5|karta ep‰puhdasta,
74|6|‰l‰ jaa antimia saadaksesi ne runsaampina takaisin,
74|7|vaan pysy lujana Jumalan asiassa.
74|8|Sill‰ kun pasuunaan puhalletaan,
74|9|on se p‰iv‰ oleva ankara p‰iv‰,
74|10|ep‰uskoisille kaikkea muuta kuin otollinen.
74|11|J‰t‰ Minun huostaani h‰net, jonka olen luonut,
74|12|jolle olen antanut runsaasti rikkauksia
74|13|ja poikia silmien iloksi,
74|14|jonka asioita olen parhain p‰in sovitellut
74|15|ja joka vain haluaa yh‰ enemm‰n.
74|16|Mutta totisesti ei! Sill‰ h‰n uhmaa tunnusmerkkej‰mme;
74|17|Min‰ panen h‰nen kestett‰v‰kseen raskaan kurituksen.
74|18|Kyll‰p‰ h‰n mietti ja mietti;
74|19|voi, miten h‰n harkitsikaan!
74|20|Ja kuinka h‰n punnitsi mieless‰‰n!
74|21|Sitten h‰n katsahti ymp‰rilleen,
74|22|sitten rypisti otsaansa ja n‰ytti tuimalta,
74|23|sitten h‰n k‰‰ntyi pois ja paisui ylpeydest‰
74|24|ja sanoi: ªT‰m‰ on pelkk‰‰ opittua noituutta,
74|25|pelkki‰ sanoja kuolevaisen suusta.ª
74|26|Min‰ sy÷ksen h‰net helvetin liekkeihin.
74|27|Mutta kuinka saisin sinut k‰sitt‰m‰‰n, mik‰ tuo palo on?
74|28|Se ei j‰t‰ j‰ljelle mit‰‰n eik‰ s‰‰st‰ ket‰‰n;
74|29|se k‰rvent‰‰ kuolevaisen kokonaan,
74|30|ja sen yl‰puolella on yhdeks‰ntoista.
74|31|Tulen vartijoiksi asetimme vain enkeleit‰, ja heid‰n lukunsa asetimme vain koetukseksi niille, jotka eiv‰t usko, jotta ne, joille on annettu Pyh‰ kirja, olisivat varmoja, ja ne, jotka uskovat, kasvaisivat uskossa; jotta Pyh‰n kirjan saaneet sek‰ uskovaiset eiv‰t ep‰ilisi, ja taasen ne, joiden syd‰miss‰ on sairaus ja ep‰usko, sanoisivat: ªMit‰ tarkoittaa Jumala t‰ll‰ vertauksella?ª N‰in johtaa Jumala harhaan kenet haluaa ja ohjaa ket‰ mielii, eik‰ Herrasi sotajoukkoja tunne kukaan muu kuin H‰n itse, t‰m‰ on vain muistutus kuolevaisille.
74|32|Ei milloinkaan!
74|33|Vakuutan kuun ja valkenevan y÷n nimess‰
74|34|sek‰ aamun nimess‰, kun sen valkeus sarastaa:
74|35|t‰m‰ on totisesti ankarampia asioista,
74|36|varoitus ihmiselle,
74|37|jokaiselle teist‰, joka tahtoo p‰‰st‰ eteenp‰in tai j‰‰d‰ j‰lkeen:
74|38|jokainen sielu on vastuussa teoistaan,
74|39|paitsi ne, jotka ovat (Jumalan) oikealla puolella.
74|40|Ollessaan paratiisissa n‰m‰ kyselev‰t toisiltaan
74|41|syntisten kohtaloa:
74|42|ªMik‰ on saattanut teid‰t tulen ruoaksi?ª
74|43|Ja n‰m‰ vastaavat: ªMe emme kuuluneet niihin, jotka rukoilivat,
74|44|emmek‰ niihin, jotka ruokkivat k÷yhi‰,
74|45|vaan haastoimme joutavia niiden kanssa, jotka turhia puhuivat;
74|46|me pidimme puhetta tuomiop‰iv‰st‰ valheena,
74|47|kunnes kuolema yll‰tti meid‰t.ª
74|48|Niinp‰ ei heit‰ en‰‰ hy÷dyt‰ puolustajain apu.
74|49|Mutta miksi he k‰‰ntyv‰t pois muistuttajasta
74|50|kuin s‰ikkyneet aasit,
74|51|jotka pakenevat kuullessaan leijonan karjunnan?
74|52|Jokainen heist‰ odottaa erikoiskutsua.
74|53|Mutta eiv‰th‰n he pelk‰‰ tulevaa el‰m‰‰.
74|54|Ei! T‰m‰ on totisesti varoitus,
74|55|ja kukin halukas voi painaa sen mieleens‰.
74|56|Mutta he eiv‰t tahdo pit‰‰ sit‰ mieless‰‰n, ellei se ole Jumalan tahto. H‰n ansaitsee kunnioituksen, ja H‰nen on anteeksiantamus.
75|1|Kutsun todistajaksi yl÷snousemuksen p‰iv‰n,
75|2|kutsun todistajaksi omantunnon soimaavan ‰‰nen!
75|3|ªLuuleeko ihminen, ett‰ Me emme kerran voi koota h‰nen luitaan?
75|4|Kyll‰, Me kykenemme uusimaan t‰ydellisesti h‰nen sormensakin.ª
75|5|Ihminen tuudittaa itsens‰ ep‰uskoon tulevan el‰m‰n suhteen.
75|6|H‰n kysyy: ªMilloin yl÷snousemuksen p‰iv‰ koittaa?ª
75|7|Mutta kun se p‰iv‰ sumentaa h‰nen n‰k÷ns‰
75|8|ja kuu pimenee,
75|9|kun aurinko ja kuu yhdess‰ sammuvat,
75|10|sin‰ p‰iv‰n‰ ihminen on sanova: ªMiss‰ on paikka, mihin voisin paeta?ª
75|11|Ei! Ei ole pakopaikkaa.
75|12|Sin‰ p‰iv‰n‰ on ainoa turvapaikka Jumalan luona.
75|13|Sin‰ p‰iv‰n‰ julistetaan ihmiselle, mit‰ h‰n on tehnyt ja mit‰ laiminly÷nyt.
75|14|Ihminen joutuu todistuskappaleeksi omaa itse‰‰n vastaan,
75|15|vaikkapa h‰n miten latelisi puolustelujaan.
75|16|‰l‰ liikuta kielt‰si tyrkytt‰‰ksesi heille sit‰ (Koraania) ennen aikojaan.
75|17|Totisesti Me huolehdimme sen kokoonpanosta ja julkilukemisesta.
75|18|Seuraa siis sit‰ j‰rjestyst‰, miss‰ Me sen saatamme julki,
75|19|Sill‰ Meist‰h‰n sen tulkintakin on l‰htev‰.
75|20|Ei, te ihmiset rakastatte nykyist‰ el‰m‰‰nne
75|21|ja ly÷tte laimin tulevan el‰m‰n.
75|22|Sin‰ p‰iv‰n‰ s‰teilev‰t muutamien kasvot
75|23|katsoen kohti Herraa,
75|24|ja sin‰ p‰iv‰n‰ synkkenev‰t toisten ilmeet,
75|25|kun he tiet‰v‰t, ett‰ jotakin tuhoisaa heille tapahtuu.
75|26|Ei, kun syd‰n nousee kurkkuun
75|27|ja kysyt‰‰n: ªKuka taikuri nyt pystyy (kaiken torjumaan)?ª
75|28|Ja ihminen uskoo, ett‰ h‰nen l‰ht÷ns‰ hetki on tullut
75|29|ja toinen isku tyrm‰‰ h‰net toisensa j‰lkeen,
75|30|sin‰ p‰iv‰n‰ k‰y h‰nen tiens‰ kohti Herraa.
75|31|Sill‰ h‰n ei uskonut eik‰ rukoillut,
75|32|vaan sanoi totuutta valheeksi ja k‰‰nsi sille selk‰ns‰,
75|33|k‰yden sitten korskeana omiensa luo.
75|34|Voi sinua, voi!
75|35|Ja viel‰! Voi sinua, voi!
75|36|Luuleeko ihminen, ett‰ h‰nen sallitaan kuljeksia ilman m‰‰r‰np‰‰t‰?
75|37|Eik÷ h‰n (aikanaan) ollut pieni siemenest‰ kylvetty itu?
75|38|Sitten tuli h‰nest‰ hyytynytt‰ verta; Jumalahan loi h‰net ja teki h‰net t‰ydelliseksi
75|39|sek‰ muodosti kaksi sukupuolta, miehen ja naisen.
75|40|Eik÷ H‰n kykene her‰tt‰m‰‰n henkiin kuolleita?
76|1|Eik÷ ole kulunut pitk‰ aika, ennenkuin ihmisest‰ tuli jotakin mainitsemisen arvoista?
76|2|Me olemme totisesti luonut ihmisen siemenest‰ yhdist‰en sen toiseen. Me aiomme kasvattaa h‰nt‰, ja niin olemme antanut h‰nelle kuulon ja n‰÷n.
76|3|Totisesti olemme ohjannut h‰net polulle, olkoonpa h‰n kiitollinen tai kiitt‰m‰t÷n.
76|4|Totisesti olemme valmistanut uskottomille kahleet ja ketjut sek‰ helvetin tulen.
76|5|Totisesti saavat hurskaat juoda maljasta, johon on k‰tketty heid‰n (sis‰inen) vapautuksensa,
76|6|l‰hteest‰, josta Jumalan palvelijat juovat runsain m‰‰rin.
76|7|He t‰ytt‰v‰t lupauksensa ja pelk‰‰v‰t p‰iv‰‰, jonka tuho levi‰‰ ylt'ymp‰ri;
76|8|rakkaudesta H‰neen he ruokkivat k÷yh‰‰, orpoa ja vangittua.
76|9|ªMe ruokimme teit‰ vain Jumalan t‰hden; me emme vaadi teilt‰ palkkaa emmek‰ kiitosta,
76|10|totisesti pelk‰‰mme surun ja murheen p‰iv‰‰, jonka Herramme l‰hett‰‰.ª
76|11|Siksi Jumala s‰‰st‰‰ heid‰t tuon p‰iv‰n tuholta ja antaa heid‰n osakseen iloa ja onnea;
76|12|H‰n palkitsee heit‰ heid‰n lujuutensa t‰hden paratiisilla ja silkkivaatteilla.
76|13|N‰ihin puettuina ja lev‰ten nojakorokkeilla he eiv‰t tunne hellett‰ eiv‰tk‰ purevaa kylm‰‰,
76|14|vaan puutarhan varjot lep‰‰v‰t tihein‰ heid‰n yll‰‰n, ja sen hedelm‰t ovat k‰den ulottuvilla.
76|15|Siell‰ kiert‰v‰t hopeamaljat ja kristallipikarit,
76|16|jotka ovat kuin l‰pikuultava lasi ja jotka t‰ytet‰‰n runsain mitoin.
76|17|He saavat juoda inkiv‰‰rill‰ h÷ystetyn maljan
76|18|l‰hteest‰, jota siell‰ kutsutaan Salsabiliksi.
76|19|Ja heid‰n ymp‰rill‰‰n liikkuvat ikinuoret olennot, joita n‰hdess‰si sinusta tuntuu, kuin he olisivat ylt'ymp‰ri siroiteltuja helmi‰.
76|20|Ja kun saat n‰hd‰ sen, olet n‰kev‰ autuuden ja suuren kuningaskunnan.
76|21|Heid‰n vaatetuksenaan on viheri‰, hieno silkki ja paksu, kultakudoksinen sametti. He saavat kantaa hopeaisia rannerenkaita, ja heid‰n Herransa virvoittaa heit‰ puhtaalla juomalla.
76|22|T‰m‰ on totisesti oleva palkkanne, sill‰ ponnistelunne palkitaan.
76|23|Totisesti olemme l‰hett‰nyt sinulle t‰m‰n Koraanin v‰hitellen useina ilmoituksina.
76|24|Pysy siis lujana odottaen k‰rsiv‰llisesti Herrasi tuomiota ‰l‰k‰ tottele ket‰‰n syntist‰ tai kiitt‰m‰t÷nt‰ heid‰n joukostaan.
76|25|Ylist‰ Herrasi nime‰ aamuin ja illoin!
76|26|Polvistu y÷n aikana H‰nt‰ palvomaan ja ylist‰ H‰nt‰ my÷h‰‰n y÷h÷n!
76|27|Totisesti muut ihmiset rakastavat t‰t‰ maallista el‰m‰‰ eiv‰tk‰ pid‰ lukua turmion p‰iv‰st‰.
76|28|Me olemme luonut heid‰t ja vahvistanut heid‰n j‰senens‰, ja jos tahdomme, voimme heid‰n sijaansa aikaansaada t‰ysin heid‰n kaltaisiaan olentoja.
76|29|Totisesti t‰m‰ on kehoitus, ja se, joka tahtoo, l÷yt‰‰ tien Herransa luokse.
76|30|Mutta teit‰ se ei miellyt‰, ellei Jumala kuitenkin niin m‰‰r‰‰; totisesti, Jumalan on tieto, viisaus.
76|31|H‰n sulkee armoonsa kenet haluaa, mutta jumalattomille H‰n on varannut tuskan ja kurituksen.
77|1|Edell‰ k‰yneitten nimess‰, jotka hyv‰‰ julistivat,
77|2|niiden nimess‰, jotka valhetta loitolle tunkivat,
77|3|niiden, jotka (totuutta) ylt'ymp‰ri kylviv‰t,
77|4|joilla on (hyv‰n ja pahan) erottamisen kyky,
77|5|jotka kansaa neuvovat,
77|6|joko selitt‰en tai varoittaen:
77|7|Totisesti sen, mit‰ teille on ennustettu, t‰ytyy tapahtua,
77|8|kun t‰hdet h‰ipyv‰t,
77|9|kun taivas repeilee,
77|10|kun vuoret raastetaan hajalle, tomuksi,
77|11|ja kun sananjulistajien m‰‰r‰‰m‰ hetki saapuu
77|12|miksi p‰iv‰ksi on tuomio m‰‰r‰tty?
77|13|Ratkaisun p‰iv‰ksi.
77|14|Miten saada teid‰t ymm‰rt‰m‰‰n my÷s, mit‰ tuomion p‰iv‰ sis‰lt‰‰?
77|15|Voi tuona p‰iv‰n‰ niit‰, jotka hylk‰siv‰t totuuden!
77|16|Emmek÷ ole tuhonnut aikaisemminkin el‰neit‰ sukupolvia?
77|17|Ja sitten annoimme seuraavien sukupolvien astua heid‰n sijalleen.
77|18|N‰in menettelemme syyllisten suhteen.
77|19|Voi sin‰ p‰iv‰n‰ niit‰, jotka totuuden hylk‰siv‰t!
77|20|Emmek÷ luonut teit‰ mit‰tt÷m‰st‰ pisarasta?
77|21|Sen sijoitimme varmaan s‰il÷÷n
77|22|m‰‰r‰tyksi ajaksi
77|23|ja sitten kehitimme sit‰ sopusuhtaisesti. Miten sopusuhtaiset ovatkaan luomisty÷mme!
77|24|Voi sin‰ p‰iv‰n‰ niit‰, jotka hylkiv‰t totuutta!
77|25|Emmek÷ ole luonut maan
77|26|kokoamaan helmaansa el‰vi‰ ja kuolleita?
77|27|Emmek÷ ole maahan sijoittanut korkeita vuoria ja antanut teille raitista vett‰ juotavaksi?
77|28|Voi sin‰ p‰iv‰n‰ niit‰, jotka totuutta hylkiv‰t!
77|29|K‰yk‰‰ kohti sit‰, jota v‰ititte valheeksi,
77|30|k‰yk‰‰ kohti synkk‰‰ varjoa, joka ulottuu kolmeen suuntaan,
77|31|joka ei vilvoita eik‰ torju tulen liekkej‰!
77|32|N‰m‰ sinkoavat yl÷s torninkorkuisina,
77|33|hohtavan keltaisina kuin kameelit.
77|34|Voi sin‰ p‰iv‰n‰ niit‰, jotka totuutta hylkiv‰t!
77|35|T‰m‰ on p‰iv‰, jona heid‰n ei sallita puhua
77|36|eik‰ esitell‰ anteeksipyynt÷j‰.
77|37|Voi sin‰ p‰iv‰n‰ niit‰, jotka totuutta hylkiv‰t!
77|38|T‰m‰ on tuomion p‰iv‰. Silloin Me kokoamme teid‰t yhteen esi~isienne kanssa.
77|39|Jos viekkauteen pystytte, niin yritt‰k‰‰ sit‰ Minua vastaan,
77|40|sill‰ voi sin‰ p‰iv‰n‰ totuuden v‰‰rent‰ji‰!
77|41|Totisesti saavat ne, jotka pelk‰‰v‰t Jumalaa, olla varjossa ja l‰hteitten ‰‰rill‰
77|42|sek‰ nauttia hedelmi‰ mielin m‰‰rin.
77|43|ªSy÷k‰‰ ja juokaa nautinnoksenne, palkaksi siit‰, mit‰ olette tehneet!ª
77|44|N‰in todenteolla palkitsemme niit‰, jotka tekev‰t hyv‰‰.
77|45|Voi sin‰ p‰iv‰n‰ niit‰, jotka sanoivat totuutta valheeksi!
77|46|Sy÷k‰‰ ja nauttikaa hetken aikaa, te syntiset!
77|47|Voi tuona p‰iv‰n‰ totuuden v‰‰rent‰ji‰!
77|48|Ja kun heille sanotaan: ªKumartakaa!ª niin he eiv‰t kumarra.
77|49|Voi sin‰ p‰iv‰n‰ niit‰, jotka totuutta hylkiv‰t!
77|50|Mihin sanomaan he t‰m‰n (Koraanin) j‰lkeen voivat uskoa?
78|1|Mit‰ he kyselev‰t toinen toiseltaan?
78|2|Suurta sanomaako,
78|3|josta he ovat eri mielt‰?
78|4|Ei, pian he saavat sen tiet‰‰.
78|5|Viel‰kin: ei! He tulevat sen pian kokemaan.
78|6|Emmekˆ ole luonut maan lakeudeksi
78|7|ja vuoret tukipilareiksi?
78|8|Me olemme luonut teid‰t parittain
78|9|ja s‰‰t‰nyt unen teille virkistykseksi,
78|10|yˆn Me loimme teille verhoksi
78|11|ja p‰iv‰n Me annoimme elatuksen hankkimiseen.
78|12|Yl‰puolellenne olemme asettanut seitsem‰n vahvaa henkivaltaa
78|13|ja laittanut valoa s‰teilev‰n lampun;
78|14|raskaista pilvist‰ Me l‰het‰mme vuolaita virtoja
78|15|kasvattaaksemme viljan ja kasvit
78|16|sek‰ tihein‰ vihannoivat puutarhat.
78|17|Totisesti tuomion p‰iv‰ on m‰‰r‰tty,
78|18|p‰iv‰, jona puhalletaan pasuunaan ja te nousette joukoittain,
78|19|p‰iv‰, jolloin taivas aukeaa ja siihen ilmenee joukko portteja,
78|20|jolloin vuoret siirtyv‰t paikoiltaan ja muuttuvat kuin varjoiksi.
78|21|Totisesti, helvetti silloin omaansa odottaa,
78|22|se on m‰‰r‰np‰‰ syntisi‰ varten,
78|23|he viruvat siell‰ vuosikausia,
78|24|saamatta nauttia viile‰t‰ juomaa;
78|25|heid‰n juomansa on kiehuvaa tai j‰‰kylm‰‰,
78|26|se on palkka, joka vastaa heid‰n syntej‰ns‰.
78|27|He eiv‰t totisesti uskoneet joutuvansa teoistaan tilille,
78|28|vaan sanoivat julistustamme valheeksi, totuutta v‰‰ristellen.
78|29|Mutta meill‰ on kaikki merkittyn‰ muistiin.
78|30|ªMaistakaa siis! Me emme lis‰‰ teille muuta kuin kuritusta.ª
78|31|Totisesti odottaa voitto niit‰, jotka pelk‰‰v‰t Jumalaa,
78|32|heid‰n ovat hedelm‰- ja viinitarhat,
78|33|nuoruutta uhkuvat neidot, heid‰n ik‰isens‰,
78|34|ja puhdasta viini‰ t‰ydet pikarit.
78|35|Ei heille siell‰ turhuutta puhuta eik‰ valheita jutella.
78|36|Se on Herrasi antama palkka, ansioiden mukainen lahja,
78|37|Herran, jonka ovat taivaat ja maa ja kaikki niiden v‰lisess‰ avaruudessa, laupiaan Armahtajan, jota he eiv‰t rohkene puhutella.
78|38|Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin henki ja enkelit seisovat riveiss‰, eiv‰t muut saa puhua kuin se, jonka Laupias sallii ja joka lausuu totuuden.
78|39|Tuo p‰iv‰ on totuuden p‰iv‰, ja se, joka parhaimman valitsee, turvautuu Herraan.
78|40|Totisesti olemme varoittanut teit‰ l‰hestyv‰st‰ kurituksesta, p‰iv‰st‰, jolloin ihminen saa n‰hd‰, mik‰ on h‰nen k‰ttens‰ tyˆ, ja ep‰uskoinen huudahtaa: ªAh, jospa olisin maan tomua!ª
79|1|Niiden nimess‰, jotka kaikin voimin (jousiaan) j‰nnitt‰v‰t,
79|2|niiden (nuolten), jotka vinhasti eteenp‰in sy÷ksyv‰t,
79|3|niiden (ratsujen), jotka nopeasti laukkaavat,
79|4|ja jotka ensimm‰isin‰ kiit‰v‰t,
79|5|sek‰ vihdoin niiden (johtajaan), jotka voiton turvaavat.
79|6|Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin j‰rkkyv‰ maa j‰rkkyy
79|7|ja se tapahtuu, mink‰ tuleman pit‰‰,
79|8|sin‰ p‰iv‰n‰ syd‰met vavahtavat
79|9|ja katseet painuvat alas.
79|10|He arvelevat: ªPalautetaanko meid‰t todella entiseen tilaamme?
79|11|Kuinka! Kun jo luummekin ovat lahonneet!ª
79|12|He sanovat: ªSellainen paluu olisi turmiota tuottava.ª
79|13|Mutta kaikki muuttuu pelk‰ksi huudoksi
79|14|ja katso, he her‰‰v‰t!
79|15|Eik÷ teille julistettu sanomaa Mooseksesta?
79|16|Kuinka h‰nen Herransa kahdesti kutsui h‰nt‰ pyh‰ss‰ laaksossa:
79|17|ªMene faraon luo! H‰n on totisesti synteihin vaipunut.
79|18|Ja sano: 'Tahdotko puhdistua?
79|19|Min‰ johdan sinut Herrasi luo, jotta pelk‰isit H‰nt‰.'ª
79|20|Ja h‰n n‰ytti faraolle suuren tunnusmerkin,
79|21|mutta t‰m‰ hylk‰si totuuden eik‰ totellut.
79|22|Sitten k‰‰nsi h‰n h‰nelle ‰kki‰ selk‰ns‰,
79|23|kokosi joukon ihmisi‰ ja huusi heille
79|24|sanoen: ªMin‰ olen teid‰n ylin herranne.ª
79|25|Silloin Jumala yll‰tti h‰net rangaisten sek‰ t‰ss‰ ett‰ tulevassa el‰m‰ss‰.
79|26|Totisesti on t‰ss‰ varoittava esimerkki sille, joka pelk‰‰ Jumalaa.
79|27|Kumpi on vaikeampi luoda, teid‰t vai taivas, jonka H‰n on rakentanut?
79|28|H‰n on sen korkealle kohottanut ja sille muodon antanut:
79|29|y÷ksi H‰n t‰ytt‰‰ sen pimeydell‰, ja siit‰ h‰n vet‰‰ taas esiin p‰iv‰nvalon.
79|30|Ja sitten h‰n ulotti maan avaraksi
79|31|ja kohotti sen vedet pinnalle sek‰ levitti laitumet;
79|32|vuoret H‰n sijoitti lujasti paikoilleen,
79|33|kaiken t‰m‰n teid‰n ja karjanne hyv‰ksi.
79|34|Mutta kun valtava tuhon p‰iv‰ tulee,
79|35|p‰iv‰, jona ihminen muistaa, mit‰ h‰n on tavoitellut,
79|36|ja helvetti paljastuu n‰kev‰iselle,
79|37|silloin se, joka v‰‰rintekij‰ on
79|38|ja pit‰‰ parempana maallista el‰m‰‰,
79|39|saa totisesti helvetin asunnokseen.
79|40|Mutta se, joka pelk‰‰ Herransa tulemista ja hillitsee sielunsa alhaiset himot,
79|41|saa totisesti paratiisin asunnokseen.
79|42|Tuota hetke‰ he kysyv‰t sinulta; milloin sen pit‰‰ tuleman?
79|43|Mutta kuinka voit sen sanoa?
79|44|Onhan sen tulo Herrasi k‰siss‰.
79|45|Sin‰ olet vain varoittaja jokaiselle, joka sit‰ kavahtaa.
79|46|P‰iv‰n‰, jolloin he saavat n‰hd‰ sen, on heist‰ kuin he olisivat odottaneet sit‰ vain illan tai aamun.
80|1|H‰n (profeetta) rypisti otsaansa ja k‰‰ntyi pois,
80|2|koska sokea mies tuli h‰nen luokseen.
80|3|Mutta mist‰ sin‰ tied‰t, eik÷ h‰n olisi halunnut tehd‰ parannusta
80|4|tai ottaa opetuksesta vaarin, niin ett‰ se olisi koitunut h‰nen hyv‰kseen.
80|5|Mutta toisin menettelit rikkaan suhteen, joka ei luullut sinua tarvitsevansa;
80|6|h‰nt‰ kunnioittavasti kohtelit,
80|7|vaikka et ollutkaan vastuussa h‰nen parannuksestaan.
80|8|Mutta h‰nest‰, joka tulee luoksesi kovassa tuskassa
80|9|ja pelossa,
80|10|h‰nest‰ et pid‰ v‰li‰.
80|11|Totisesti t‰m‰ on kehoitus;
80|12|ottakoon t‰m‰n varteen se, joka parhaan valitsee.
80|13|Totisesti ovat t‰m‰n kirjoittaneet arvokkaille lehdille,
80|14|puhtaille ja yleville,
80|15|jalojen ja hurskaitten
80|16|kirjoittajien k‰det.
80|17|Voi ihmist‰! Miten kiitt‰m‰t÷n h‰n onkaan!
80|18|Mist‰ on Jumala h‰net luonut?
80|19|Pienest‰ elinidusta! H‰n on luonut h‰net ja kehitt‰nyt h‰net elinvoimaiseksi
80|20|ja sitten raivannut h‰nelle tien, jota on helppo k‰yd‰.
80|21|Sitten antaa H‰n h‰nen kuolla ja m‰‰r‰‰ leposijan
80|22|ja aikanaan, oman p‰‰t÷ksens‰ mukaan, H‰n her‰tt‰‰ h‰net kuolleista.
80|23|Mutta ei ihminen ole noudattanut sit‰, mit‰ H‰n on k‰skenyt h‰nen tehd‰.
80|24|Ajatelkoon ihminen edes saamaansa ravintoa!
80|25|Totisesti me l‰het‰mme veden vuolaina virtoina,
80|26|Me murramme h‰nelle maan kamaran
80|27|ja annamme sen kasvaa viljaa,
80|28|ryp‰leit‰ ja yrttej‰
80|29|oliiveja ja palmuja,
80|30|tuuheita puutarhoja,
80|31|hedelmi‰ ja laitumia
80|32|elatukseksi teille ja karjallenne.
80|33|Mutta kun pasuunan mahtava pauhu kuuluu,
80|34|sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin mies pakenee veljens‰ luota,
80|35|‰itins‰ ja is‰ns‰ luota,
80|36|vaimonsa ja poikiensa luota,
80|37|tuona p‰iv‰n‰ tulee jokaisen kohdalle asia, joka t‰ytt‰‰ h‰nen mielens‰ kokonaan.
80|38|Toisten kasvot sin‰ p‰iv‰n‰ kirkastuvat,
80|39|hymyilev‰t ja s‰teilev‰t onnea;
80|40|toisten kasvoja sin‰ p‰iv‰n‰ peitt‰‰ tomu
80|41|ja verhoaa pimeys.
80|42|N‰m‰ ovat uskottomia ja v‰‰rintekij÷it‰.
81|1|Kun aurinko menee umpeen,
81|2|kun t‰hdet sammuvat,
81|3|kun vuoret j‰rkkyv‰t,
81|4|kun kantavat kameelit hyl‰t‰‰n,
81|5|kun pedot peloitetaan muille tienoille,
81|6|kun meret kuohuvat yli ‰yr‰ittens‰,
81|7|kun sielut ja ruumiit j‰lleen yhtyv‰t
81|8|ja kun el‰v‰n‰ haudatulta naiselta kysyt‰‰n,
81|9|mink‰ synnin vuoksi h‰net surmattiin;
81|10|kun kirjoitukset avataan,
81|11|kun taivaan kansi pyyhk‰ist‰‰n pois,
81|12|kun helvetin tuli viritet‰‰n
81|13|ja kun paratiisi l‰hestyy,
81|14|silloin saa jokainen sielu tiet‰‰, mit‰ se on itselleen valmistanut.
81|15|Vannon kautta t‰htien,
81|16|jotka kulkevat ratojaan ja katoavat;
81|17|kautta saapuvan y÷n
81|18|ja valkenevan aamun:
81|19|ªT‰m‰ on totisesti jalon sananjulistajan sanoma,
81|20|sellaisen, jonka valta tulee voiman Herralta,
81|21|jota on toteltava ja joka ei luottamusta pet‰.
81|22|Ei teid‰n heimolaisenne (profeetta) houraile.
81|23|Totisesti h‰n on n‰hnyt enkeli Gabrielin kirkkaalla taivaanrannalla,
81|24|eik‰ h‰n ole kitsas n‰kym‰tt÷mien asiain salaaja;
81|25|ei t‰m‰ my÷sk‰‰n ole karkoitetun paholaisen ennustelua.
81|26|Mit‰ kohti siis kuljette?
81|27|T‰m‰ ei ole muuta kuin varoitus maailman kansoille,
81|28|jokaiselle teist‰, joka tahtoo pysytell‰ oikealla tiell‰.
81|29|Mutta ette te itse tahdo, ellei Jumala, maailmojen Herra,sit‰ tahdo.ª
82|1|Kun taivas rikki repeytyy,
82|2|kun t‰hdet hajalle pirstoutuvat,
82|3|kun virrat tulvivat vuolaina,
82|4|ja haudat avautuvat,
82|5|saa jokainen sielu tiet‰‰, mit‰ on tehnyt ja mit‰ laiminly÷nyt.
82|6|Oi, ihminen, mik‰ on vietellyt sinut jaloa Herraasi vastaan,
82|7|joka on luonut sinut, tehnyt sinut t‰ydelliseksi ja sopusuhtaiseksi?
82|8|Haluamaansa muotoon H‰n on sinut valanut.
82|9|Voi, te sanotte tuomiota valheeksi,
82|10|mutta totisesti on yl‰puolellanne vartijoita,
82|11|jaloja kirjoihin merkitsij÷it‰,
82|12|jotka tuntevat tekonne.
82|13|Totisesti saavat hurskaat osakseen taivaan autuuden,
82|14|ja totisesti joutuvat jumalattomat helvetin tuleen,
82|15|he joutuvat sinne tuomion p‰iv‰n‰
82|16|eiv‰tk‰ he voi sit‰ mitenk‰‰n v‰ltt‰‰.
82|17|K‰sit‰tk÷, mik‰ Tuomion p‰iv‰ on?
82|18|Viel‰kin: k‰sit‰tk÷, mik‰ Tuomion p‰iv‰ on?
82|19|Se on p‰iv‰, jona yksik‰‰n sielu ei mahda mit‰‰n toisen hyv‰ksi. Herran on kaikki valta sin‰ p‰iv‰n‰.
83|1|Voi v‰‰rintekij÷it‰ mitattaessa tai punnittaessa
83|2|jotka vaativat t‰yden mitan, kun mittaavat toisilta omaksi hyv‰kseen,
83|3|mutta antavat vajaan mitan, kun mittaavat tai punnitsevat muille!
83|4|Eiv‰tk÷ n‰m‰ ihmiset usko, ett‰ heid‰t her‰tet‰‰n kuolleista
83|5|kohtalokkaana p‰iv‰n‰,
83|6|p‰iv‰n‰, jona ihmisten on seist‰v‰ maailmojen Herran edess‰?
83|7|Ei! Totisesti on jumalattomien nimiluettelo Sidziniss‰.
83|8|Mutta tied‰tk÷, mik‰ Sidzin on?
83|9|Se on selke‰sti kirjoitettu kirja.
83|10|Voi sin‰ p‰iv‰n‰ niit‰, jotka hylkiv‰t totuutta,
83|11|niit‰, jotka pit‰v‰t valheena Tuomion p‰iv‰‰!
83|12|Mutta valheena sit‰ pit‰‰ vain julkea syntinen,
83|13|joka sanoo, kun ilmoituksemme julistetaan h‰nelle: ªVanhojen taruja.ª
83|14|Totisesti ei! Heid‰n tekonsa ovat kuin ruoste t‰rvelleet heid‰n syd‰mens‰.
83|15|Totisesti ei heit‰ p‰‰stet‰ Herransa luokse sin‰ p‰iv‰n‰,
83|16|vaan he saavat astua helvetin ahjoon.
83|17|Silloin sanotaan: ªT‰m‰ on se, jota te olemattomaksi v‰ititte.ª
83|18|Mutta hurskaitten nimiluettelo on Illijunissa.
83|19|Tied‰tk÷, mik‰ Illijun on?
83|20|Kirjoitettu kirja korkeuksissa.
83|21|Jumalan valiojoukko sen todistaa.
83|22|Totisesti saavat hurskaat el‰‰ autuudessa,
83|23|katsellen ymp‰rilleen lepokorokkeiltaan.
83|24|Sin‰ olet n‰kev‰ autuuden kirkkauden heid‰n kasvoillaan.
83|25|He saavat nauttia puhdasta, muilta sinet÷ity‰ juomaa,
83|26|jonka sinetti on myski‰ - t‰t‰ juomaa kaikki kaivaten kaivatkoot -
83|27|t‰m‰ sekoitus tulee ylh‰‰lt‰,
83|28|l‰hteest‰, josta Jumalaa l‰helle p‰‰sev‰t juovat.
83|29|Totisesti syntiset nauroivat uskovaisia,
83|30|kun he kulkivat n‰iden ohi, iskiv‰t he toisilleen silm‰‰;
83|31|palatessaan omiensa luo he olivat tyytyv‰isi‰
83|32|ja heid‰t n‰hdess‰‰n he sanoivat: ªTotisesti nuo ovat harhateill‰.ª
83|33|Mutta totisesti emme Me l‰hett‰nyt tuommoisia heid‰n kaitsijoikseen,
83|34|ja sin‰ p‰iv‰n‰ saavat ne, jotka uskoivat, nauraa ep‰uskoisille
83|35|ja katsella ylh‰isilt‰ lepokorokkeilta ymp‰rilleen.
83|36|Mutta ep‰uskoiset saavat totisesti tekojensa palkan.
84|1|Kun taivas ratkeaa
84|2|kuullessaan Herransa ‰‰nen ja totellen sit‰,
84|3|kun maan ‰‰ret tasoittuvat
84|4|ja se suistaa ulos sisuksensa ja tyhjentyy,
84|5|kuullessaan Herransa ‰‰nen ja totellen sit‰,
84|6|silloin, oi ihminen, on sinun ponnisteltava Herraasi kohti, ja se on kova ponnistelu, kunnes kohtaat H‰net.
84|7|Kenelle kirja annetaan oikeaan k‰teen,
84|8|h‰nen tilintekonsa on oleva helppo,
84|9|ja h‰n palaa omiensa luo iloiten;
84|10|mutta toisin on sen, jolle kirja annetaan takaap‰in,
84|11|h‰n pyyt‰‰ itselleen kuolemaa,
84|12|mutta h‰n on astuva helvetin tuleen.
84|13|H‰n eli kyll‰ iloisena omiensa keskuudessa,
84|14|h‰n totisesti uskoi, ettei koskaan en‰‰ palaisi (haudasta).
84|15|Mutta h‰n olikin alati Herransa n‰k÷piiriss‰.
84|16|Vannon iltaruskon nimess‰,
84|17|y÷n nimess‰ ja sen, mit‰ y÷ss‰ liikkuu,
84|18|ja kuun nimess‰, kun se t‰ydeksi kasvaa:
84|19|ªTeid‰n on totisesti siirrytt‰v‰ olotilasta toiseen.ª
84|20|Mutta miksi he eiv‰t usko?
84|21|Eiv‰tk‰ kumarra, kun Koraania luetaan heille.
84|22|Niin, ep‰uskoiset pit‰v‰t totuutta valheena,
84|23|mutta Jumala tuntee parhaiten heid‰n syd‰ntens‰ k‰tk÷t.
84|24|Julista siis heille sanomaa tuskallisesta kurituksesta!
84|25|Mutta ei niille, jotka uskovat ja tekev‰t hyvi‰ t÷it‰; heit‰ odottaa ehtym‰t÷n palkka.
85|1|Nimess‰ taivaan, joka on t‰ynn‰ t‰htisikermi‰,
85|2|nimess‰ ennustetun p‰iv‰n,
85|3|nimess‰ todistajan ja todistetun,
85|4|kirotut olkoot tulikuopan miehet
85|5|polttavan tulen ‰‰rell‰,
85|6|kun he istuivat siin‰
85|7|ja katselivat, mik‰ on uskovien osa.
85|8|He kantoivat kaunaa n‰it‰ vastaan vain sent‰hden, ett‰ n‰m‰ uskoivat Jumalaan, kaikkivoipaan, ylistettyyn,
85|9|H‰neen, jonka on valta taivaassa ja maan p‰‰ll‰; niin, Jumala on kaiken silminn‰kij‰.
85|10|Totisesti niit‰, jotka vainoavat uskovia, miehi‰ ja naisia, eiv‰tk‰ tee parannusta, odottaa helvetin kuritus; niin, heit‰ odottaa tulen tuska.
85|11|Mutta niit‰, jotka uskovat ja tekev‰t hyvi‰ t÷it‰, totisesti odottavat puutarhat vuolaine virtoineen. T‰m‰ on suuri autuus.
85|12|Totisesti Herrasi voima on v‰kev‰:
85|13|H‰nen vallassaan on luominen, H‰n her‰tt‰‰ j‰lleen el‰m‰‰n.
85|14|Niin, H‰n on anteeksiantava, rakastava.
85|15|Hallitsevan voiman Herra, ylev‰,
85|16|mahtava tahtonsa toteuttaja.
85|17|Etk÷ ole kuullut kertomusta sotajoukoista,
85|18|jotka faraolla ja Tamuudilla oli?
85|19|Niin, ep‰uskoiset paatuvat hylkimisess‰‰n,
85|20|mutta Jumala saartaa heid‰t joka puolelta.
85|21|Totisesti t‰m‰ on ylev‰ Koraani,
85|22|joka tauluille kirjoitettuna on hyvin s‰ilynyt.
86|1|Kautta taivaan ja aamut‰hden!
86|2|Tied‰tk÷, mik‰ on aamut‰hti?
86|3|Se on h‰ik‰isev‰n kirkas t‰hti.
86|4|Ei ole sielua, jolla ei olisi suojelijaansa.
86|5|Miettik÷÷n ihminen, mist‰ h‰net on luotu!
86|6|H‰net on luotu pienest‰, pursuavasta pisarasta,
86|7|joka on l‰ht÷isin kupeiden ja rintakeh‰n v‰list‰.
86|8|Totisesti, Jumala voi her‰tt‰‰ h‰net j‰lleen eloon
86|9|p‰iv‰n‰, jona kaikki, mik‰ salassa on, tulee ilmi.
86|10|Eik‰ h‰nell‰ ole silloin voimaa eik‰ auttajaa.
86|11|Nimess‰ taivaan, josta sateet tulevat,
86|12|ja maan, joka avaa uumenensa!
86|13|Totisesti t‰m‰ on ratkaiseva sana,
86|14|eik‰ mit‰‰n joutavaa puhetta.
86|15|Totisesti heill‰ on juonensa,
86|16|mutta Minulla my÷s on suunnitelmani.
86|17|Anna siis aikaa uskottomille; my÷nn‰ heille aikaa hetkiseksi!
87|1|Ylist‰ Herrasi, Korkeimman, nime‰,
87|2|H‰nen, joka luo ja tekee t‰ydelliseksi,
87|3|joka m‰‰r‰‰ ja ohjaa,
87|4|joka kasvattaa viheri‰n laidunruohon
87|5|ja kuivattaa sen j‰lleen tomun harmaaksi.
87|6|Me annamme sinun julkilukea (Koraania), etk‰ ole mit‰‰n unohtava,
87|7|paitsi mit‰ Jumala tahtoo: totisesti H‰n tiet‰‰, mit‰ ilmaistaan ja mik‰ pidet‰‰n salassa.
87|8|Tahdomme tasoittaa sinun l‰hetystiesi.
87|9|K‰y siis eteenp‰in varoittaen, totisesti koituu varoituksesta hyv‰‰:
87|10|se, joka (Jumalaa) pelk‰‰, ottaa siit‰ vaarin,
87|11|mutta viheli‰inen karttaa sit‰,
87|12|h‰n joutuu ankarimpaan tuleen,
87|13|jossa h‰n ei el‰ eik‰ kuole.
87|14|Mutta onnellinen se, joka tekee parannuksen,
87|15|ylist‰‰ Herransa nime‰ ja rukoilee.
87|16|Mutta te pid‰tte parempana t‰m‰n maailman el‰m‰‰,
87|17|vaikka tuleva el‰m‰ on parempi ja kest‰v‰mpi.
87|18|N‰in on totisesti vanhimmissa kirjoituksissa,
87|19|Aabrahamin ja Mooseksen kirjoissa.
88|1|Oletko kuullut sanoman musertavasta tapahtumasta?
88|2|Sin‰ p‰iv‰n‰ toisten kasvot n÷yrtyv‰t;
88|3|v‰syen ja n‰‰ntyen
88|4|he k‰yv‰t polttavaan tuleen
88|5|ja juovat kiehuvasta l‰hteest‰
88|6|saamatta muuta ruokaa kuin ohdakkeista,
88|7|joka ei lihota eik‰ vie n‰lk‰‰. -
88|8|Samana p‰iv‰n‰ toisten kasvot loistavat,
88|9|ja he ovat tyytyv‰iset ponnisteluihinsa,
88|10|kun saapuvat ylh‰isiin puutarhoihin,
88|11|joissa eiv‰t kuule turhuuden sanoja.
88|12|Siell‰ on pulppuavia l‰hteit‰,
88|13|siell‰ on korkeita valtaistuimia,
88|14|t‰ysi‰ maljoja,
88|15|pieluksia pitkin rivein
88|16|ja levitettyj‰ mattoja.
88|17|Eiv‰tk÷ he n‰e, kuinka pilvet on luotu,
88|18|kuinka taivas on kaartunut korkeaksi,
88|19|kuinka vuoret on pystytetty
88|20|ja kuinka maa on avaraksi levitetty?
88|21|Jatka siis varoituksiasi, sin‰ olet juuri varoittaja,
88|22|etk‰ ole heid‰n kaitsijansa.
88|23|Mutta sit‰, joka k‰‰nt‰‰ selk‰ns‰ ja j‰‰ ep‰uskoonsa,
88|24|Jumala kurittaa suurella k‰rsimyksell‰:
88|25|totisesti he palaavat Meid‰n tyk÷mme,
88|26|ja Meille on heid‰n tili teht‰v‰.
89|1|Kautta p‰iv‰nkoiton
89|2|ja kymmenen y÷n,
89|3|kautta (juhlap‰ivien) luvun ja ep‰luvun,
89|4|kautta y÷n, jolloin l‰hdet‰‰n (kotimatkalle).
89|5|Eik÷ t‰ss‰ kaikessa ole mink‰ nimeen vannoa, jos kuka sen tajuaa?
89|6|Etk÷ ole miettinyt sit‰, mit‰ Herrasi teki Aadille
89|7|ja Aramin heimolle, jonka rakennuksia tukivat ylv‰‰t pilarit,
89|8|sellaiset, joiden vertaisia ei rakennettu muissa kaupungeissa,
89|9|(ja mit‰ tehtiin) Tamuudin kansalle, joka laaksossaan hakkasi asumuksensa suunnattomiin kallioihin
89|10|ja faraolle, sotajoukkojen valtiaalle,
89|11|noille kaikille,jotka harjoittivat irstaisuutta kaupungeissaan
89|12|ja saivat aikaan paljon pahaa.
89|13|Sent‰hden Herrasi l‰hetti heille kurituksen;
89|14|totisesti Herrasi seuraa valppaasti teid‰nkin menoanne.
89|15|Kun ihmisen Herra koettelee h‰nt‰ antamalla h‰nelle kunniaa ja osoittamalla h‰nelle hyvyytt‰, niin h‰n sanoo: ªHerra pit‰‰ minut kunniassa.ª
89|16|Mutta kun H‰n koettelee h‰nt‰ toisin, niukentaen h‰nen elatustaan, silloin h‰n sanoo: ªHerra halveksii minua.ª
89|17|Ei, te ette pid‰ orpoa miss‰‰n arvossa
89|18|ettek‰ kehoita toisianne ruokkimaan k÷yhi‰,
89|19|vaan te sy÷tte olemattomiin kaikki heid‰n perint÷ns‰ ettek‰ mist‰‰n pid‰ v‰li‰ ahmiessanne,
89|20|ja te rakastatte ylellisyytt‰ koko syd‰mest‰nne.
89|21|Ei, kun t‰r‰hdykset panevat maan luhistumaan,
89|22|kun Herra ilmestyy enkeliparvien seuraamana
89|23|ja paljastaa helvetin, sin‰ p‰iv‰n‰ ihminen noudattaisi kehoitusta, mutta miksi hy÷dyksi on h‰nelle totteleminen en‰‰?
89|24|H‰n sanoo: ªVoi, jospa olisin huolehtinut tulevasta el‰m‰st‰ni!ª
89|25|Mutta tuona p‰iv‰n‰ ei kukaan rankaise niinkuin H‰n,
89|26|ei kukaan sido niinkuin H‰n.
89|27|Sin‰ levon l÷yt‰nyt sielu,
89|28|palaa Herrasi luo saadaksesi H‰nest‰ lohtusi ja ollaksesi H‰nelle otollinen,
89|29|astu siis Minun palvelijoitteni joukkoon,
89|30|Niin, astu autuuden tarhaan!
90|1|Kautta t‰m‰n kaupungin
90|2|jossa sin‰ asut
90|3|-kautta sukumme Alkuunpanijan ja h‰nest‰ syntyneen!
90|4|Me olemme luonut ihmisen todellakin el‰m‰‰n vaikeuksissa:
90|5|jottei h‰n luulisi, ett‰ kenell‰k‰‰n ei ole valtaa h‰nen suhteensa.
90|6|H‰n sanoo: ªOlen tuhlannut paljon varojaª (Profeetan vastustamiseen).
90|7|Luuleeko h‰n, ettei kukaan n‰e h‰nt‰?
90|8|Emmek÷ ole antanut h‰nelle kaksi silm‰‰,
90|9|kielen ja huulet?
90|10|ja tehnyt h‰nelle selv‰ksi kummankin (hyv‰n ja pahan) tien?
90|11|Mutta h‰n ei yritt‰nyt nousta kaitaa polkua.
90|12|Miten saan sinut k‰sitt‰m‰‰n, mik‰ kaita polku on?
90|13|Se on samaa kuin vapauttaa orja
90|14|tai ruokkia n‰l‰n p‰ivin‰
90|15|orpoa ja sukulaista
90|16|tai maahan vaipunutta k÷yh‰‰ miest‰;
90|17|se on samaa kuin niihin kuuluminen, jotka uskovat ja kehoittavat toisiaan kest‰vyyteen ja laupeuteen.
90|18|N‰m‰ ovat niit‰, jotka vaeltavat oikealla puolella.
90|19|Mutta ne, jotka hylkiv‰t julistamaamme totuutta, kulkevat vasempaa puolta,
90|20|ja heid‰t piiritt‰‰ tuli.
91|1|Kautta auringon ja sen kirkkauden,
91|2|kautta valonsa lainaavan kuun,
91|3|kautta p‰iv‰n, joka paljastaa kaiken n‰kyv‰isen,
91|4|kautta y÷n, joka sen verhoonsa peitt‰‰,
91|5|kautta taivaan ja H‰nen, joka sen rakensi,
91|6|kautta maan ja H‰nen, joka sen laajaksi levitti,
91|7|kautta sielun ja H‰nen, joka teki sen t‰ydelliseksi
91|8|ja ilmaisi sille, mik‰ turmio on totuuden hylk‰‰misest‰ ja mik‰ menestys pahan karttamisesta!
91|9|Totisesti autuas on se, joka s‰ilytt‰‰ sielunsa puhtaana,
91|10|ja totisesti on tuhon oma se, joka sen turmelee!
91|11|Tamuud teki synti‰ ja v‰itti totuutta valheeksi.
91|12|Kun kurjimmat heid‰n joukostaan ryhtyiv‰t riettauksiinsa,
91|13|silloin Jumalan sananjulistaja puhui heille Jumalan naaraskameelista ja sen juottamisesta,
91|14|mutta he kohtelivat h‰nt‰ kuin valehtelijaa ja katkoivat kameelilta j‰senet, ja heid‰n Herransa kukisti heid‰t heid‰n syntiens‰ t‰hden ja tuhosi heid‰t maan tasalle,
91|15|eik‰ H‰n pel‰nnyt seurauksia.
92|1|Kautta verhoonsa vet‰ytyv‰n y÷n,
92|2|kautta kirkastuvan p‰iv‰n,
92|3|kautta ihmisen luomisen mieheksi ja naiseksi:
92|4|totisesti ovat pyrkimyksemme erisuuntaisia.
92|5|Joka on antelias ja karttaa pahaa
92|6|sek‰ rakastaa hyv‰‰,
92|7|h‰nt‰ autamme v‰hitellen saavuttamaan onnellisen p‰‰m‰‰r‰n,
92|8|mutta toisin on sen, joka on kitsas, itse‰ns‰ t‰ynn‰,
92|9|eik‰ hyveest‰ v‰lit‰,
92|10|h‰nen annamme v‰hitellen joutua pahan valtaan,
92|11|eik‰ h‰nen rikkautensa hy÷dyt‰ h‰nt‰ v‰h‰‰k‰‰n, kun h‰net tuhotaan.
92|12|Totisesti on Meist‰ l‰ht÷isin ohjaus oikealle tielle,
92|13|Meid‰n on varmasti sek‰ tulevaisuus ett‰ menneisyys,
92|14|sent‰hden olen varoittanut teit‰ leimuavasta tulesta,
92|15|johon joutuvat vain pahat,
92|16|jotka v‰‰ristelev‰t totuutta ja k‰‰nt‰v‰t sille selk‰ns‰.
92|17|Mutta Jumalaa pelk‰‰v‰ pelastuu siit‰,
92|18|h‰n, joka antaa pois rikkautensa puhdistuakseen,
92|19|eik‰ tee hyv‰‰ palkkion toivossa,
92|20|vaan etsi‰kseen Herransa, korkeimman, mielisuosiota.
92|21|Totisesti, h‰n on aikanaan saava palkintonsa.
93|1|Kautta p‰iv‰n varhaishetkien,
93|2|kautta y÷n, joka levitt‰‰ pimeytt‰‰n!
93|3|Herrasi ei ole sinua hyl‰nnyt eik‰ ole sinuun tyytym‰t÷n;
93|4|totisesti on se, mik‰ tulee, sinulle parempaa kuin se, mik‰ on mennytt‰,
93|5|ja totisesti on Herrasi aikanaan oleva sinulle antelias, niin ett‰ olet tyytyv‰inen.
93|6|Eik÷ H‰n l÷yt‰nyt sinut orpona ja antanut sinulle suojaa?
93|7|H‰n l÷ysi sinut eksyksist‰ ja ohjasi sinua;
93|8|H‰n tapasi sinut k÷yhiss‰ oloissa ja teki sinusta varakkaan miehen.
93|9|Mit‰ siis orpoon tulee, ‰l‰ h‰nt‰ sorra,
93|10|mit‰ kerj‰l‰iseen, ‰l‰ h‰nt‰ nuhtele,
93|11|ja mit‰ Herrasi siunaukseen, kerro siit‰ edelleenkin.
94|1|Emmek÷ Me ole avartanut rintaasi?
94|2|Emmek÷ ole sinulta ottanut pois kuormasi,
94|3|joka raskaana painoi hartioillasi,
94|4|ja korottanut sinun arvoasi?
94|5|Totisesti, helpotus seuraa vastuksia,
94|6|ja vastoink‰ymist‰ seuraa huojennus.
94|7|Kun siis olet vapaa ty÷st‰, rukoile ahkerasti
94|8|ja palvele Herraasi koko syd‰mest‰si.
95|1|Kautta viikunapuun ja oliivin,
95|2|kautta Siinain vuoren
95|3|ja t‰m‰n pyhitetyn kaupungin.
95|4|Totisesti Me loimme ihmisen parhaaseen muotoonsa,
95|5|mutta Me kyll‰ alennammekin h‰net alhaista alemmaksi,
95|6|lukuunottomatta niit‰, jotka uskovat ja hyv‰‰ tekev‰t; niit‰ odottaa ehtym‰t÷n palkka.
95|7|Mik‰ siis saa sinut pit‰m‰‰n tulevaa tuomiota valheena?
95|8|Eik÷ Jumala ole tuomareista parhain?
96|1|Lue julki Herrasi nimeen, joka on luonut,
96|2|luonut ihmisen hyytyneest‰ verest‰.
96|3|Lue! Sill‰ Herrasi on ylevin;
96|4|H‰n, joka on opettanut k‰ytt‰m‰‰n kyn‰‰,
96|5|opettanut ihmiselle sen, mist‰ t‰m‰ ei ennen tiennyt.
96|6|Totisesti ihminen tekee synti‰,
96|7|koska h‰n kuvittelee el‰v‰ns‰ omista ansioistaan,
96|8|mutta totisesti, tie johtaa h‰net j‰lleen Herransa luo.
96|9|Oletko n‰hnyt sit‰, joka kielt‰‰
96|10|(Jumalan) palvelijaa rukoilemasta?
96|11|Oletko n‰hnyt, seuraako h‰n itse johdatusta?
96|12|Tai kehoittaako h‰n jumalanpelkoon?
96|13|Oletko huomannut h‰nen v‰itt‰v‰n totuutta valheeksi ja k‰‰nt‰v‰n sille selk‰ns‰?
96|14|Eik÷ h‰n tied‰, ett‰ Jumala totisesti kaikki n‰kee?
96|15|Ellei h‰n herke‰ sellaisesta, iskemme h‰nt‰ otsaan,
96|16|valheelliseen, syntiseen otsaan.
96|17|Kutsukoon h‰n sitten apureitansa!
96|18|Me kutsumme my÷s soturimme.
96|19|Ei! ‰l‰ tottele h‰nt‰, vaan n÷yrry ja l‰hesty Jumalaa!
97|1|Totisesti olemme ilmaissut sen siunattuna y÷n‰.
97|2|Mist‰p‰ tiet‰isit, mik‰ Voiman y÷ on !
97|3|Siunattu y÷ on arvokkaampi kuin tuhat kuukautta.
97|4|Silloin laskeutuvat enkelit ja suuri henki Herransa k‰skyn mukaan kaikenlaisiin teht‰viin.
97|5|Silloin vallitsee rauha ja kest‰‰ aamunkoittoon saakka.
98|1|Uskottomat sek‰ Kirjoituksen saaneiden ett‰ pakanain keskuudessa eiv‰t ep‰illeet, ennenkuin tuli selv‰ todistus,
98|2|Jumalan l‰hetti, joka luki heille v‰‰rent‰m‰tt÷m‰t kirjoitukset,
98|3|jotka sis‰lt‰v‰t oikeat m‰‰r‰ykset.
98|4|Ja ne, joille Kirjoitus oli annettu, jakaantuivat lahkokuntiin vasta, kun selv‰ todistus oli tullut heid‰n osakseen,
98|5|eik‰ heille annettu muuta k‰sky‰ kuin palvella Jumalaa, olla kuuliaisia yksin H‰nelle, vilpitt÷min‰ suorittaa rukoukset ja uhrata s‰‰detyt almut, sill‰ t‰m‰ on oikea usko.
98|6|Totisesti ne, jotka eiv‰t usko, sek‰ Kirjoituksen saaneet ett‰ pakanat, joutuvat helvetin tuleen ja j‰‰v‰t sinne ikuisiksi ajoiksi. N‰m‰ ovat ihmisist‰ kurjimpia.
98|7|Ne, jotka uskovat ja tekev‰t hyvi‰ t÷it‰, ovat totisesti parhaita olentoja.
98|8|Heid‰n palkkansa heid‰n Herransa luona ovat ikiautuuden puutarhat, joita virrat vilvoittavat ja joissa he saavat asua ikuisesti. Heill‰ on Jumalan mielisuosio, ja heid‰n onnensa on Jumalassa. T‰m‰ on jokaista varten, joka pelk‰‰ Herraansa.
99|1|Kun maa j‰rkkyy omasta j‰rin‰st‰‰n,
99|2|kun se purkaa esiin kuormansa
99|3|ja kun ihminen kysyy: ªMik‰ sit‰ vaivaa?ª
99|4|sin‰ p‰iv‰n‰ on se sanova sanomansa,
99|5|kun Herrasi on antanut siihen k‰skyn;
99|6|sin‰ p‰iv‰n‰ astuvat (kuolleet) ihmiset esiin erilaisissa ryhmiss‰ n‰kem‰‰n tekojaan.
99|7|Silloin se, joka on tehnyt hyv‰‰ hiukkasenkin verran, on sen n‰kev‰,
99|8|ja se, joka on tehnyt pahaa hiukkasenkin verran, saa sen havaita.
100|1|Kautta korskuvien sotaratsujen,
100|2|joiden kavioniskuista s‰ken÷i tulta,
100|3|jotka riuhtoutuvat hy÷kk‰ykseen aamulla,
100|4|nostattavat tomupilven ilmaan
100|5|ja sy÷ksyv‰t sotalaumojen joukkoon,
100|6|totisesti, ihminen on kiitt‰m‰t÷n Herraansa kohtaan,
100|7|h‰nen on itsens‰ my÷nnett‰v‰ se.
100|8|Miten ahnaasti h‰n himoitseekaan maallista tavaraa!
100|9|Eik÷ h‰n tied‰, ett‰ tulee hetki, jolloin kaikki haudoista her‰tet‰‰n,
100|10|jolloin p‰iv‰nvaloon tulee kaikki, mik‰ oli poven k‰tk÷ss‰.
100|11|Sin‰ p‰iv‰n‰ heid‰n Herransa totisesti tuomitsee heid‰t tietonsa mukaan.
101|1|Vy÷ryv‰ tuho!
101|2|Miten hirve‰ on vy÷ryv‰ tuho!
101|3|Ymm‰rr‰tk÷, kuinka kauhea on vy÷ryv‰ tuho?
101|4|P‰iv‰, jolloin ihmiset ovat kuin hajoitettu s‰‰ksien parvi,
101|5|ja vuoret kuin keritty villa.
101|6|Sen osana, jonka hyvien tekojen mitta on suuri,
101|7|on el‰m‰ t‰ynn‰ tyydytyst‰,
101|8|mutta toisin k‰y sen, jonka hyv‰t teot vaa'assa keveiksi havaitaan,
101|9|h‰nen asumuksensa on oleva horna.
101|10|Tied‰tk÷, mik‰ horna on?
101|11|Se on polttava tuli.
102|1|Rikkauksien kartuttaminen vieroittaa mielenne (uskosta)
102|2|aina siihen saakka, kunnes eteenne avautuu hauta.
102|3|Totisesti saatte sen n‰hd‰!
102|4|Ja viel‰kin kerran te saatte sen n‰hd‰.
102|5|Jospa olisitte sen varmuudella tiet‰neet,
102|6|olisitte ilmiel‰v‰sti n‰hneet helvetin.
102|7|Viel‰ kerran, totisesti saatte n‰hd‰ sen omin silmin.
102|8|Silloin, tuona p‰iv‰n‰, teilt‰ toden totta vaaditaan (aikanaan) annettuja almuja.
103|1|Kautta kuluvan ajan,
103|2|ihminen on totisesti mennytt‰,
103|3|lukuunottomatta niit‰, jotka uskovat ja hyv‰‰ tekev‰t, soveltavat toisiinsa totuutta ja kehoittavat toisiaan kest‰vyyteen.
104|1|Voi jokaista parjaajaa, panettelijaa,
104|2|joka ker‰‰ aarteita ja pit‰‰ niit‰ turvanaan,
104|3|luullen, ett‰ h‰nen rikkautensa on pysyv‰ist‰!
104|4|H‰net totisesti singotaan murskaavan surman suuhun.
104|5|K‰sit‰tk÷, mik‰ tuo surma on?
104|6|Tuli, jonka Jumala on sytytt‰nyt,
104|7|joka leimahtaa syntisi‰ vastaan.
104|8|Se on totisesti piiritt‰v‰ heid‰t ylt'ymp‰ri
104|9|kuin korkeat pilarit.
105|1|Etk÷ ole Miettinyt mit‰ Herrasi teki niille, jotka norsuilla hy÷kk‰siv‰t?
105|2|Eik÷ H‰n saattanut sekasortoon heid‰n sotaretkens‰?
105|3|Ja l‰hett‰nyt heit‰ vastaan lintuparvia,
105|4|jotka sinkoutuivat heihin kovien kivien lailla.
105|5|N‰in H‰n teki heist‰ kuin madonsy÷m‰‰ pellons‰nke‰.
106|1|(N‰in tapahtui) suosiosta Kureishien heimoa kohtaan,
106|2|suojelukseksi heille matkoiltaan talvella ja kes‰ll‰.
106|3|Palvelkoot he siis t‰m‰n huoneen Herraa,
106|4|joka sammuttaa heid‰n n‰lk‰ns‰
107|1|Mit‰ ajattelet miehest‰, joka sanoo tulevaa tuomiota valheeksi?
107|2|H‰n kohtelee orpoa karkeasti
107|3|eik‰ kehoita ruokkimaan k÷yhi‰.
107|4|Voi niit‰ rukoilevia,
107|5|jotka eiv‰t sen enemp‰‰ rukouksista huolehdi,
107|6|jotka hyv‰‰ tekev‰t vain n‰÷n vuoksi
107|7|ja kitsaasti j‰tt‰v‰t almut antamatta!
108|1|Me olemme totisesti jakanut sinulle runsaasti hyv‰‰.
108|2|Jatka siis rukouksiasi, uhraa Herrallesi.
108|3|Vihollisesi totisesti kuuluu niihin, joilta hyv‰ riistet‰‰n.
109|1|Sano: ªTe, jotka ette usko!
109|2|En palvele sit‰, mit‰ te palvelette,
109|3|ettek‰ te palvele H‰nt‰, jota min‰ palvelen.
109|4|Enk‰ koskaan aio palvella sellaista, mit‰ te palvelette,
109|5|ettek‰ te koskaan H‰nt‰, jota min‰ palvelen.
109|6|Teill‰ on tuomionne ja minulla palkkani.ª
110|1|Kun Jumalalta apu ja voitto tulee,
110|2|kun n‰et ihmisten suurin joukoin liittyv‰n Jumalan uskontoon,
110|3|silloin ylist‰ Herrasi kunniaa ja ano H‰nen anteeksiantoaan. Totisesti, H‰n palkitsee moninkertaisesti.
111|1|Tuhon omat ovat Abu Lahabin molemmat k‰det, ja tuho perii h‰net itsens‰.
111|2|H‰nen rikkautensa ja ansionsa eiv‰t h‰nt‰ v‰h‰‰k‰‰n hy÷dyt‰.
111|3|Pian h‰n k‰rventyy tulen liekeiss‰,
111|4|ja samoin h‰nen vaimonsa, parjaaja,
111|5|jonka kaulaan on heitetty tiukasti punottu k÷ysi.
112|1|Sano: ªH‰n, Jumala on yksi,
112|2|ainoa Jumala, kaikkivaltias.
112|3|H‰n ei ole (toista) synnytt‰nyt
112|4|eik‰ ole (toisesta) syntynyt.
113|1|Sano: ªMin‰ etsin turvaa p‰iv‰nkoiton Herrasta,
113|2|sit‰ pahaa vastaan, mik‰ on liikkeelle pantu,
113|3|ja sit‰ pahaa vastaan, jonka pime‰ y÷ tuo mukanaan,
113|4|niiden pahuutta vastaan, jotka viettelev‰t p‰‰t÷ksess‰‰n lujittuvia,
113|5|sek‰ pahaa vastaan, joka levi‰‰ kateellisesta, kun h‰n kadehtii.ª
114|1|Sano: ªMin‰ etsin turvaa ihmisten Herralta,
114|2|ihmisten Kuninkaalta,
114|3|ihmisten Jumalalta,
114|4|hiipij‰n pahoja kuiskauksia vastaan,
114|5|h‰nen, joka her‰tt‰‰ pahuutta ihmismieliss‰,
114|6|olkoonpa h‰n paholaisten tai ihmisten joukosta.ª
